

周易
今注今译
王云五主编
徐芹庭注译
贵阳人民出版社

周易
今注今译

南怀瑾、徐芹庭 主编

王云五 注译

在版编目（CIP）数据

周易今注今译/王云五主编；南怀瑾，徐芹庭注译．--贵阳：贵州人民出版社，2020.8

ISBN 978-7-221-16026-3

I．①周… II．①王…②南…③徐… III．①《周易》一注释
②《周易》一译文 IV．①B221

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第108169号

本书中文简体字版权由台湾商务印书馆股份有限公司授与北京磨铁文化集团股份有限公司。非经书面同意，不得以任何形式转载重制，本著作物简体字版仅限中国大陆地区发行。

著作权合同登记号 图字：22-2020-108

书名 周易今注今译

Zhouyi Jinzhu Jinyi

著 者 王云五 主编 南怀瑾 徐芹庭 注译

出版人 王 旭

责任编辑 郭予恒

装帧设计 艾 藤 沐 希

出版发行 贵州出版集团 贵州人民出版社

社址 贵州省贵阳市观山湖区中天会展城会展东路SOHO办公区

贵州出版集团大楼（邮编：550081）
印 苏 三河市冀华印务有限公司
本 880×1230mm 32开
张 16
数 400千字
次 2020年8月第1版
次 2020年8月第1次印刷
数 16000
号 ISBN 978-7-221-16026-3
价 68.00元
如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336

编纂古籍今注今译序

由于语言文字习惯之变迁，古代文字原为通俗的，在今日往往难以理解。因此，对于阅读古书的人，尤是在有着几千年的文化基础的中国，往往觉得古书文义难通。余为协助现代青年在阅读古书时，曾于四十年前，为本馆创编学生国学丛书数十种，其例如下：

一、中学以上语文功课，重在课外阅读，自力攻求；教师则为之指导焉。但对于篇幅宏大，释解纷繁的古书，学生很难掌握，同时还应当注意字词的繁杂，使得学生披沙而得金，从而形成一个系统，有待于及时的精力和时间。因此，对于需要整理的古书，由本馆编纂学习者之书籍。

二、本丛书所收，均为重要著作，略举大凡：经部如诗、礼、春秋；史部如史、汉、五代；子部如庄、孟、荀、韩，均划为一组，而各选不同的著作，例如陶、谢、李、杜均有单本；词则多选五代、两宋；曲则从中选取元、明，而传奇、小说则选取某一经典的著作。

三、选择各篇，以足以表见其书籍，其中作家的思想精神、文学技术的书籍作为标准；其无关宏旨的书籍，都予以删减，所选之篇章不被遗漏，以免游离之病。

四、这些书籍均分段落、句子、并加以注释，以便于阅读。

五、这些书籍均注解，由于古籍的异解，穷尽其中的长短。

六、这些书籍在卷首均有新序，讲述其作者的生平和书籍的概要。这都是为了引导学生研究其文章，而不去遗漏。

然而，这些丛书各选辑了全书的若干片段，尚未窥其全貌。及至一九六四年，余谢政之后重主本馆，适公立编译馆有《资治

通鉴今注》之编纂，甫出版三册，以经费及流通两方面，均有借助于出版家之必要，商之于余，以其系就全书详注，足以弥补余四十年前编纂学生国学丛书之阙，遂予接受。甫岁余，而全书十有五册，千余万言，已全部问世矣。

余又以《资治通鉴今注》，虽较学生国学丛书记已进步，然因若书古籍，文义晦涩，今注以外，能有今译，则相互为用，今注可明个别意义，今译更有助于通大体，宁非更进一步欤？

几经考虑，乃于一九六六年秋决定编纂经部今注今译第一集十种，其凡例如下：

一、经部今注今译第一集，暂定十种(1)，其书名及白文(2)字数如下：
《诗经》 三九一二四字
《尚书》 二五七〇〇字
《周易》 二四二〇七字
《周礼》 四五八〇六字
《礼记》 九九〇二〇字
《春秋左氏传》 一九六八四五字
《大学》 一七四七字
《中庸》 三五四五字
《论语》 一二七〇〇〇字
《孟子》 三四六八五字
以上共白文四八三三七九字。

二、今注仿《资治通鉴今注》体例，除对单字词语详加注释外，地名必注今名，年份兼注公元，衣冠文物莫不详释，必要时并附古今比较地图与衣冠文物图案。

三、全书白文四十七万余字，今注假定占白文百分之七十，今译等于白文百分之一百三十，合计白文连注译约为一百四十余万言。

本馆所任之古籍今注今译，经慎选专家定约从事，阅时最久者将及一年，较短者不超过一年，则以属稿诸君，无不敬接手事，求备求详；迄今只有《尚书》及《礼记》二种交稿，所有注译字数，均超出原预算甚多，以《礼记》一书言，竟超过倍数以上。兹当第一种之《尚书今注今译》排印完成，问世有日，谨述缘起及经过如上。

王云五
一九六九年九月二十五日

注：
(1) 因版权问题，此次简体中文新版本中缺少《周礼今注今译》一书。另外，《大学今注今译》《中庸今注今译》两本合一为一本《大学中庸今注今译》。
(2) 白文指书的正文部分，亦指不附注释的书。

周易今注今译凡例

（一）本书将《易经》赋予新的注释和新的翻译，其中有融会汉儒、宋儒及王弼、孔颖达等历代注易专家的解说处，也有独排众议，而用自己的新解说处，总在会通先儒的长处，发挥一己研究之心得。

（二）本书所用的《易经》版本，以《十三经注疏》王弼注、孔颖达正义本为主，李鼎祚《周易集解》本为辅，再参考先儒如程子、朱子、李知德等诸家的易本。务求合于《易经》的本字。

（三）本书的次序，也依照《十三经注疏·周易正义》及李鼎祚《周易集解》本的次序，分周易上经、周易下经、系辞上传、系辞下传、说卦传、序卦传、杂卦传等项目，分别注释、翻译。至于文言，则并释于乾、坤两卦之中。

（四）在本书系辞上传大衍之数一章的次序，则不采用先儒之说，而用最近考证的次序。这个次序，与汉石经相同。

（五）本书在系辞上、下传及说卦传的分章，多依照明儒来知德《周易集注》的次序。

（六）本书对六十四卦的注释的翻译，先标卦名、卦画，并将各卦的错卦（汉儒叫旁通）、综卦（汉儒叫反卦）分别列入各卦之下。依照卦辞、象辞、典辞（先儒谓之大象）、六爻之辞、六爻象辞（先儒谓之小象）的次序，将原文一一标出。

（七）凡《易经》的生难词句，本书用“今注”注出它的意义及读音。对《易经》的翻译，则有“今译”一项依照次序，分别翻译之。对义理象数，说有未尽处，一律在“今释”以下说明。

（八）本书时引汉儒的象数之学以相印证，其下并有解说。如不易了解可并参徐芹庭所著《易经研究》《来氏易经发微》《汉易辑述》《虞氏易述解》《汉易》及《汉易十六家注阐微》。

周易今注今译叙言

《易经》是中国文化最古老的典籍，历代正统派的学者，用许多不同的文字赞扬它，大致说来，推崇它为“群经之首”，致予无上的敬意。相反地，认为它仅是古代的一部卜筮之书，近于巫祝的诬词，虽不足道，只是经过孔子的传述《周易》以后，又加上历代许多学者穿凿附会，才有了后世的盲从和崇敬。甚之，近代以来，还有许多类似的讥刺。

无可否认的，《易经》原是上古卜筮的学术，但到了商、周之际，经过文王的整理和注述，把它由卜筮的范围，进入“天人之际”的学术领域，由此，《周易》一书便成为中国人人文文化的基础。自东周以来，再经过孔子的研究和传述，同时又散为诸子百家学术思想的源泉，这是无可否认的事实。

因此，如要研究中国文化，无论是春秋、战国时期的儒、道、墨和诸子百家，乃至唐、宋以后的儒、佛、道等诸家之学，不从《易经》探研，便有数典忘祖之概了。

《易经》与三易

通常我们提到《易经》，就很自然地知道是指《周易》这本书。因为中国文化，自经孔子删《诗》《书》，订《礼》《乐》以后，冠以《周易》一书，统称“六经”。经是天地的大准则，也是人生的大通道。称《周易》等书为六经，便是说明经过孔子所整理过的这六部书，它是包括中国传统文化“天人之际”所有学问的大原理、大法则。

自秦、汉以后，研究易学的，对于《易经》一书命名的内涵问题，就有“三易”之说的异同出现了。

第一，属于秦、汉以后正统儒家学派的理论，根据《易纬乾凿度》这本书的观念，认为“易”的内涵，包括三个意义：

（一）易。就是简易、平易的意思。因为天地自然的法则，本来就是那样简朴而平易的。

（二）变易。认为天地自然的万事万物以及人事，随时在交互变化之中，永无休止。但是这种变化的法则，却有其必然的准则可循，并非乱变。

（三）不易。天地自然的万事万物以及人事，虽然随时随地都在错综复杂、互为因果的变化之中，但所变化者是其现象。而能变化的，却本自不易，至为简易。

第二，属于秦、汉以后儒、道两家学者通用的观念，根据《周礼·大卜》篇对于“三易”的含义，是指上古以来直到周代初期之间的《易经》学术思想，约分为三个系统：（一）连山易；（二）归藏易；（三）周易。

据说：伏羲时代的易学，是连山易。首先以“艮卦”开始，象征“山之出云，连绵不绝”。

黄帝时代的易学，是归藏易。首先以“坤卦”开始，象征“万物莫不归藏于其中”。意思是指人类的文化和文明，都以大地为主。万物皆生于地，终又归藏于地。

周代人文文化的开始，便以现在流传的《周易》为宝典，首先从“乾”“坤”两卦开始，表示天地之间，以及“天人之际”的学问。

但东汉的大儒郑玄，认为夏代的易学是连山，殷代的易学是归藏。当然，周代的易学便是周易了。

另有一说：认为上古的神农氏世系名“连山氏”，又名“列山氏”。所谓“连山”，便是“列山”的音别。黄帝的世系又名“归藏氏”。

因此两说，又有异同的问题存在其间。如果认为夏代所宗奉的易学便是连山易，殷代所宗奉的易学便是归藏易。到了周代，经过文王的整理，才构成《周易》体系的易学。那么关于这两个分歧的意见，也就没有太大的出入了。

但以考据学者的观点来看《易纬乾坤凿度》和《周礼·大卜》篇这两种文献资料，应该都有值得怀疑的地方。历来考据学家们，认为《易纬乾坤凿度》等书，纯出汉末或魏、晋人的伪作，假托是上古的传承。这种观念，并非完全无理，也的确值得研究、考虑。

可是两汉以后的学者，硬性舍弃《周礼·大卜》的观念而不采信，偏要采用更有问题的《易纬乾坤凿度》之说，认为“简易、变易、不易”为天经地义的易学内涵，这便是后世以儒理说易的根据。那是不顾考据，只取所谓“三易”原理的内义，用之说明易学的大要而已。

此外，关于“连山、归藏、周易”的三易之说，在汉、魏以后道家的学术思想中，便又发生了两种观念。

（一）认为连山、归藏这两个系统的易学，早已失传。

（二）认为汉、魏以后的象、数易学，便是连山、归藏的遗留，颇为合理。而且连山、归藏易学的精义，确已成为秦、汉以后道家学术思想的主干。如十二辟卦之说，便是以归藏的“坤”卦为主。卦气起“中孚”之说，便是以“艮卦”的半象为用。

易名的定义

后世有人从《易经》内容所举例的动物，如龙啊，马啊，象啊，象啊，鹿啊等着眼，并且采用《系辞传》所说，我们的老祖宗伏羲开

始画卦时有“远取诸物”的说明，认为原始的“易”字，便是取其象形飞鸟的观念。不过，此说并未引起重视。

到了近代，有人认为“易”便是蜥蜴的简化。蜥蜴这种生物，它的本身颜色随时随地变化多端，当它依附在某种物体时，它的颜色便会变成与某种物体的色相相同。《易经》是说明天地间事物的必然变化之理，所以便取蜥蜴作象征，犹如经书中的龙、象等一样。但总不能叫它是“蜴经”，因此便取名为“易”。主张此说的，以日本的学者中最为强调。这等于在第二次世界大战前，说“尧”是香炉、“舜”为蜡烛台、“禹”是爬虫，同样的都含有轻薄的恶意诬蔑，不值得有识者的一笑，不足道也。

那么《易经》的“易”字，究竟是什么意思呢？根据道家易学者的传统，经东汉魏伯阳著《参同契》所标出，认为“日月之谓易”的定义，最为合理。“易”字，便是上日下月的象形。《易经》学术思想的内涵，也便是说明这个天地之间，日月系统以内人生与事物变化的大法则。

并且从近世甲骨文的研究的确有象形上曰下月的“易”字。因此更足以证明道家传统和魏伯阳之说：“日月之谓易”的定义之准确性。目前《易经》的学术思想，在西方欧、美各国，逐渐大加流行，我们自己对国家民族祖先文化的准确的定名和解释，绝对不能人云亦云，含糊混漉，自损文化论统的尊严。

《易经》的作者

“易更三圣”，这是秦、汉以后的作者，对于上古形成易学传统者公认的定说，也是我们现在开始研究易学者必须先了解的问题。

秦、汉以后，儒家学者共同认定，开始画八卦的，是我们的老祖宗伏羲氏。演绎八卦的，当然是周文王。发扬易学精义的，便是孔子。因此说“易更三圣”就是指画卦者伏羲、演卦者文王、传述者孔

事实上，文王演卦而作“卦辞”，他的儿子周公又祖述文王的思想而发扬扩充之，便著了“爻辞”。为什么三圣之中却不提到周公呢？据汉儒的解说，根据古代宗法的观念，父子相从，因此三圣之中便不另外提到周公了。关于这个问题，如此结案，是否公允而有理，还是很难认定。

       开始画卦的，当然是伏羲，这是毫无疑问的事。经过文王演卦、周公祖述、孔子发扬以后，硬要赖掉周公在文化学术上的功劳，恐怕孔子梦对周公时，于心难安。同时，又轻易地溜掉“更三圣”的这个“更”字，也不应该。古文“更”字又有“曾经”的意思，所谓“易更三圣”者，是指易学经过三位圣人学者的整理，才得以发扬光大。

       由伏羲画八卦开始，到了商、周之际，再经过文王、周公、孔子三圣的研究和著述，才建立了《周易》学术思想的系统。因此可知“易更三圣”一语，严格地说，应该是对《周易》一书而言。如果说对所有的易学系统来说，硬拉下伏羲来凑合三圣，似乎有点牵强。连带这个问题而来的，便是“文王演易”和重复演绎为六十四卦的问题了。

       伏羲画卦，这是古今公认的的事实。由八卦演绎成六十四卦，却有四种说法：

       （一）认为六十四卦也是伏羲所排列的。

       （二）认为六十四卦也是文王的演绎。

       （三）认为由八卦重复排演成六十四卦的，是神农氏。

       （四）认为重复演卦的人是夏禹。

       主张第一说的，以王弼（辅嗣）等为最有力；主张第二说的是司马迁等；主张第三说的是郑玄等；主张第四说的是孙盛等。

要把这四种说法加以考据确定，实在不容易，而且几乎是绝不可能的事。至于认定重复卦象的人是周文王，大概是从“文王演易”这个“演”字的观念来推定的。其实，这个“演”字，不能硬说就是演绎六十四卦的含义，只能说是对《周易》一书六十四卦排列的次序和方式，以及《周易》书中对卦爻辞的演义而言。这是无可否认的，都是文王的杰作。至于伏羲画出的卦象，它的原来次序程式究竟是如何排演的？为什么《连山易》的排列以“艮卦”为首，为什么《归藏易》的排列以“坤卦”为首等问题，都是值得研究的。王辅嗣的主张，认为重复排演六十四卦者，仍是伏羲的创作，这是最为有理的。

十翼的作者及其他
研究易学，都须知道有汉儒郑玄所提出的“十翼”之说。“翼”，当然是羽翼的意思。《周易》一书的内容，有十种论著，都是辅翼易学、发扬而光大之主要著作。
这便是：（一）《上经》的彖辞。（二）《下经》的彖辞。（三）《上经》的象辞。（四）《下经》的象辞。（五）《系辞上传》。（六）《系辞下传》。（七）《文言》。（八）《说卦传》。（九）《序卦传》。（十）《杂卦传》。
这是郑氏对于《周易》内容所作的分类范围，凡欲研究易学者，应当先加以了解。
至于有关“十翼”的作者问题，大致说来，又有三种异同的见解。
一般认定，“十翼”都出于孔子的手笔。这是传统的观念，完全属于尊孔的意识所出发。
其次，认为文王作《卦辞》，当然没有问题。但是《象辞》也是周公的著作，并且根据《左传》中“韩宣子适鲁，见易象”说“吾乃

知周公之德”的话，更为有力的佐证。汉末的学者：马融、陆绩等，都同意主张此说。

事实上，《易辞》与《象辞》对卦象的论断，有许多地方，彼此互有出入，实在难以确认是同一人的观点。最后，除了《易辞》《象辞》以外，关于《系传》以及《序卦》《说卦》等篇，不但它的文辞、思想，处处有先后异同的论调，严格说来，绝对不能认为都是孔子的手笔。其中有许多观念，可能都是孔子以后后人的著作。或者可以说是孔门弟子们的著作，统统归并于夫子的名下，那也是古代著述中常有的事。

易学的传承及其他

在中国文化的领域中，自经孔子删《诗》《书》，订《礼》《乐》之后，由他编著了六经，赞述《周易》以来，关于《周易》易学的传承，在司马迁的《史记》，班氏的《汉书》，以及范晔的《后汉书》中，都记载有孔子以下易学传承的系统。

但自唐、宋以后，我们所读的《周易》，关于“十翼”的排列程序，事实上，大多都是根据汉末王弼的排列的。他把“乾”“坤”两卦的文言，拿来放在本卦下面，同时把《系传》的中间次序，有些地方也照他自己的意思来颠倒安排。等于我们现在读的《大学》一书，那是经过宋儒的安排，并非原本的《大学》的次序。现在对于研究《周易》来讲，这点应当注意及之。

自孔子至战国末期的易学：孔子授商瞿，商授鲁桥庇子庸，子庸授江东酐臂子弓（其人读荀卿之子），子弓授燕周丑子家，子家授东武干虞子乘，子乘授齐田何子庄。此其一。

又：孔子殁，子夏也讲易学于河西，但受到孔门同学们的驳斥，认为他对于易学的修养不够，所以子夏以后的传承，并无太准确的资

唯后世留传有《子夏易传》一书，真伪难辨，但确具有古代“易学”思想上的价值。此其二。

西汉的易学：田何授（东武）王同子中、（雒阳）周王孙、（梁）丁宽、（齐）服生四人皆著易传数篇，但后世已散佚。

其次：自（东武）王同子中一系，传（淄川）杨何，字元敬。元敬传京房，房传梁丘贺，贺传子临，临传王骏。

丁宽一系，又传田王孙，王孙传施雉，雉传张禹，禹传彭宣。

以上都是著名的易学学者的传承。至于阴阳、纳甲、卦气等易学，自田何到丁宽之后，另有一系。

主阴阳、卦气之说的，由王孙传孟喜，喜再传焦赣。焦赣字延寿，著有《易林》一书，迥然打破《周易》的蹊径。另有一京房，承传焦延寿的易学，著有《京房易传》一书，开启象数易学的阴阳“纳甲”之门。

东汉与后汉的易学：西汉的易学，到了东汉时期，其间的传承似乎已经散失不备，因此象数之学与易理的分途，也便由此而形成了。后汉的易学，传承的系统更不明。此时的著名易学大家，便有马融、郑玄、荀爽、刘表、虞翻、陆绩，以及魏末的王弼等人。

其中以荀爽的易学，曾经有后人采集当时的九家易学者合成一编的论述，故在后世研究易学中，经常有提到“九家易”或“荀九家”的名词，就是对此而言。

郑玄的易学，开始是学京房的象数，后来才舍离京学，专学费直之说，以孔子《易传》来说解易学。

汉末的易学，大概都跟着荀爽、虞翻的脚跟而转，愈来愈没落，因此才有青年才俊王弼的起来，别走一途，专从老、庄玄学的思想而

说易了。最为遗憾的，后世的易学，大体上又一直跟着王辅嗣的脚跟在转，不能上穷碧落，下极黄泉，直探羲皇之室。

两派十宗及其他

由秦汉以后直到现在，大致综合易学发展的系统，我过去曾胪列它为两派六宗。

所谓两派:（一）即是以象数为主的汉易，经唐宋以后，其间贯通今古的大家，应当以宋代邵康节的易学为其翘楚。又别称为道家易学系统的，这便是道家易学的一派。

（二）宋儒崛起，间接受到王辅嗣等易注的影响，专主以儒理来说易的，这便是儒家易学的一派。

所谓六宗：（一）占卜。（二）灾祥。（三）谶纬。（四）老庄。（五）儒理。（六）史事。

“占卜”“灾祥”“谶纬”等三宗易学，其实都是不脱象数的范围。以“老庄”来说易的，开始于魏晋之初，由阮籍、王弼等开其先声。继之而起，便有北魏以后的道教，套用东汉魏伯阳著《参同契》的观念，彼此相注，杂相运用“易”与“老庄”的道理。“儒理”说易，大盛于南北宋时期，如司马光的《潜虚》、周敦颐的《太极图说》、程颐的《易传》，以至于朱熹的《易本义》等，大抵都属于这一范围。史事一系，也由宋儒开始，如杨万里的易学，便偏重于这一观点。

事实上，我以前所提出的六宗之说，还不能尽概括两千余年易学关联的内容。如果加上由象数易学的发展，包括术数的杂易等，应该可归纳为十宗，除了以上所说的六宗以外，另有四宗，便是：（七）医药。（八）丹道。（九）堪舆。（十）星相。

至于明末清初，佛教中的大师，如蒲益和尚所著的《周易禅解》、道盛和尚的《金刚大易衍义》等，都是从唐末曹洞宗的爻象思想所开发，虽别有会心之处，但终究不能列入易学的正宗。但上述四宗所涉及的易学，都以象数为主，比较偏向于固有的科学性质，素来不为寻章摘句、循行数墨的学者所能接受，因此在过去的学术专制时代中，便被打入江湖术士的方伎之流，无法有所增益与发明，颇为可惜。

事实上，《易经》学术思想的根源，如果离开象数，只是偏重儒理，对于中国文化来说，未免是很大的损失。古人所谓“象外无词”，也便是这个意思。如果潜心研究象数的易学，配合科学思想的方法，相信必有更新的发现，很可能会替中国文化的前途，开发更大的光芒。古人虽然也有这种企图，但始终不敢脱离前人的窠臼。例如，焦延寿的《易林》、京房的《易传》、南宋以后邵康节的《皇极经世》以及假托邵康节所著的《河洛理数》、明代术数家们所著的《太乙数统宗》等易书，虽然对于象数易学，别有心得，完全不采用《周易》的原意，大胆地创设卦爻辞例，但仍困于灾祥休咎的观念，只作人事吉凶的判断，并未扩充到仰观天文，俯察地理，中通万物之情的境界。

清代的儒者，研究易学的风气颇盛，如王船山、惠栋、江永、焦循等，都有专著，唯仍多依违于汉、宋儒易的范围，为清代的经学生色不少，如近人杭辛乘、尚秉和颇得象数的效用，亦自成一家。

易学的精神

唐、宋以后的易学研究，应该说，又建立了另一“三易”之说。这个新的“三易”观念，也是说明秦、汉以后以至现代的易学内涵之范围。换言之，唐、宋以后所谓易学的内涵，它大要包括有“理、象、数”的三个要点。

“理”是哲学思想的范围，探讨宇宙人形态变化、变与不变的原理。“象”是从现实世界百态中，寻求其变化的原则。“数”是现象形中的数理，演绎推详它变化过程，由此知人事万物的前因与后果。反之，也可由数理归纳，了解形本上的原始之本能。

综合这三种内涵的意义，可知“易理”之学，属于哲学性，“象数”之学，属于科学性。总之，完整的易学，由“象数”科学的基础，到达哲学的最高境界。它并非随意思想哲学，只凭心、意识的思维观念，便类比推断一切事物。

宇宙万象，变化莫测。人生际遇，动止纷纭，综罗易学“理象数”的内涵，无非教人知变与适变而已。知变是“理”智的结晶。适变是“象数”的明辨。《礼记五经解》中，提到易学之范畴，便说“洁静精微，易之教也”。“洁静”的意义，是指易学的精神，具有宗教哲学性的高度理智之修养。“精微”的意义，是指易学“洁静”内涵，同时具有科学性周密明辨的作用。但在明辨理之间，倘使不从沉静定性涵养，进入易学境界稍一走向变邪，便会落入歧途，自落魔障故《经解》中，又说到易学之偏失，很可能“使人也贼”。

从“理象数”的精华来看易学，由“乾”“坤”两卦开始，错综重叠，旁通蔓延，初八卦而演变为六十四卦，遵循此规律扩张，便多至无数，大至无穷，尽“精微”之至。

如果归纳卦爻内在之交互，便可了解六十四卦内容，只有“乾”“坤”剥“复”“睽”“家人”归妹、渐、姤、鼎、剥、既济、未济、小

过、未济、既济”十六卦象。在六十四卦的内在交互中，这十六卦象，每卦都出现四次。

再由此十六卦而求其内在交互的作用，便只有“乾、坤、既济、未济”四卦，每卦各出现四次。

复由此类推，就可了知在此天地之间，除了“乾、坤、坎、离”代表阴、阳的原本功能以外，凡宇宙以外的物理或人事，无论如何千变万化，它的吉凶观念价值的构成，唯有“既济、未济”两个对等的现象而已。

由此而精思入神，便可了解一画未分以前，阴阳未动之初的至善真如之境界，可以完全体认大易“洁静精微”的精神，就能把握到自得其圈中的妙用了。

本书译事的经过

本书的完成，说来非常惭愧。远在三年前，有一天，程沧波先生对我说：商务印书馆要翻译《周易》为白话，这个工作，原来是由刘百闵先生担任的。刘先生承诺以后，忽然作古，所以王云五先生与程先生谈起，想叫我来担任这个工作，我与百闵先生也认识，当时听了，便冲口而出承担了此事。在我的想法，如果没有别的打扰，每天翻译一卦，至多半年可以完成。谁知开始着手翻译时，才发现许多难以解决的问题。

一、译本的原文是《周易》，必须要尽量与原文原意不离谱。不可以随便说自己的易学见解，也不能独取某一家的易学见解为准。

二、上古的文字，一个字或两三个字便可代表一句话或几句话的语义。如果已经了解了古文的内涵，《周易》原文的本身，本来就是白话，用不着更加语译。现在既要用现代语来译出，既不能离经一字，又必须要加上解释字义、考证原意等工作。有时原文只用一个

我当的立意，是以汉易为原则，尽量避开宋易的解释。因为易学的内涵，虽然以“理、象、数”为主，如果真能懂得了注重“象、数”的汉易，其理自然在其中了。“象外无词”，原是研究易学的公论。

有了这些问题横亘在前，开始翻译“乾、坤”两卦时，费了一个半月的时间。其余每一个卦，原意计划用一个星期把它翻译出来，结果还是不能如愿以偿。

在这一段时间，除了手边原有收藏有关《易经》的书籍以外，还得王新衡等人的帮助，送我一套文海出版社《国学集要》第十种中有关《易经》这一全部的书籍，盛意可感，至今还欠这笔情债。

跟着，我的俗事和课务纷至沓来，实在无法闲坐小窗翻《周易》了，所以一拖再拖，翻到“观”卦时，便搁笔迟延，一直没有继续工作。中间曾经写信向王岫老商量，希望另请高明完成此事，结果岫老又坚持不便改约。

去年春天，徐芹庭来看我，谈到《易经》译稿的事，他看我忙得可怜，便愿意替我完成其事。我当时也想叫他试试看。因为芹庭刚进师大的那一年，便认识我。除了欣赏他诚朴的气质以外，还有很多难能可贵的善行，不是一般人能做到的。他是一个孝子，每个星期都要赶回苗栗乡下，赤脚耘田，帮助父母去种地。所以我就叫他先从《来

注易经图解》入手，希望他对《易经》下番功夫，结果他的硕士论文照着这个目的来完成，博士论文则研究汉易。他目前偏重“来易”和汉易。从我研究“象、数”方面的朱文光博士，又远在海外，不能和他互相切磋。

半年以后，芹庭送来全部译稿，他从“噬嗑卦”以后，一气呵成的成绩。我看过以后，便对他说：“很可惜你仍未脱离‘来易’及汉易的范围。”但是，有了这样的成就，的确很不容易。

这样一来又是一年。到了年底，程沧波先生又催我交卷。我也觉得实在说不过去了，再去信和岫老商量，希望能采用芹庭的译稿，而且由芹庭负起这本书的著作责任。结果得到岫老的勉强同意，但说必须注明是我和芹庭的合著。因此才有本书的问世。

但我仍以至诚向商务印书馆和王云五先生以及读者，致无限的歉意。才力和精力有限，未能达成想象中的任务，希望将来能够好好地完成一部《易经》的研究，贡献给大家以作补偿。这是否能成为“既济卦”或“未济卦”的祝词，便很难预料了。
南怀瑾

目 录

编纂古籍今注今译序

周易今注今译凡例

周易今注今译叙言

上经

乾

坤

屯

蒙

需

讼

师

比

小畜

履

泰

否

同人

大有

谦

豫

随

蛊

临

观

噬嗑

贲

剥

复
无妄
大畜
颐
大过
坎
离
下经
咸
恒
遁
大壮
晋
明夷
家人
睽
蹇
解
损
益
夬
姤
萃
升
困
井
革
震
艮
渐

归妹
圭
旅
巽
兑
涣
节
中孚
小过
既济
未济

第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章

系辞下传
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章

第七章  
第八章  
第九章  
第十章  
第十一章  

说卦传  
第一章  
第二章  
第三章  
第四章  
第五章  
第六章  
第七章  
第八章  
第九章  
第十章  
第十一章  

序卦传  
杂卦传  
周易今注今译注校后记  
周易今注今译四版序

上经
乾（天）上
错坤 综乾

乾，元、亨、利、贞。

今注
1 乾：是卦名。
2 元：为万事万物的根本，又解作大。
3 亨：通达无碍。
4 利：祥和而无害。
5 贞：洁净而清正。

今译
乾卦，具有原始的、伟大的、亨通的、祥和的、贞洁的德行。

今释
（1）乾卦，包含元、亨、利、贞四种德行。《子夏易传》说：“元，始也。亨，通也。利，和也。贞，正也。”所以，乾卦是代表一切事物的元始根源，它是毫无阻碍，无不通达，绝对祥和有益而无害的，而且是洁净清正的。

（2）乾，元、亨、利、贞。用这四个字来包括乾卦内涵的德行，构成两句文言，便成为“乾，元亨，利贞”。这是周文王对于乾卦所作

的卦辞，就乾卦本身的德行来说，并无决定性的代表事物。后来用乾卦代表为天、为阳、为龙，作为物理世界事物性能的代表；乃至用来代表人事的为君、为父，以及代表理性的为仁、为道等观念，那是从周公旦与孔子以后的人们，陆续增加上去的解释，犹如《说卦传》中的说乾卦。跟随历史文化的进展，就有更多的事物，用它来作代表了。

初九 1，潜龙 2 勿用。
今注：
1 初九：是指乾卦第一爻 的爻位而言。
2 潜龙：龙是上古人类最崇敬的生物，并且相信它是具有神灵的作用，介于天、地、人之间的动物——古人因借用龙的功能，说明卦爻变化的不可捉摸而可以想象的状态。子夏说：“龙所以像阳也。”潜龙，便是潜伏隐匿的龙。它隐藏潜伏在地下、在深渊、海底，或在天上，并没有确定它潜藏的处所。本卦下文爻辞表示它在地下上升的情形，那是一种假设的说明，不可作为呆板的事实来看，这点需要特别注意。
今译：
乾卦的第一爻（初九），象征着潜伏的龙，以不用为佳。
今释：
（1）初九：关于九与六这两个数目字，在《易经》中的作用，究竟代表什么意义？这是研究《易经》首先碰到的问题，也是《易经》在数理上最重要的前提，开始便须了解，才能使读者研究《易经》，不致在这个数字上受到困惑。我国上古的文化，关于易学数理的理念，发明最早，也最发达。同时也最重视从一到十，这十个基本数字。一切的数目，都开始于一。一以前便是零，零是代表未知数、无

数和过去数的结束，未来数的尚未开始。一加一等于二，二加一等于三，由此三加一等于四，一直加到九，都是一的累进。十、百、千、万、亿、兆、京、垓，都是另一单位的开始，在理论上，可以归纳在一的范围内。一，是单数，也叫作奇数，凡是单数，都属于阳数。二、四、六、八、十是双数，双数都属于阴数。阳数从一到九是顺数，所以九数是阳数的最高位，也是最终位。阴数是从十到二的逆数，所以六数是阴数的最中位。乾卦，是《易经》六十四卦当中的阳卦之首；坤卦，是阴卦之首。因此，讲到乾卦六个爻位的变化，便用阳数最高位的九数来作表示；坤卦，便用阴数最中位的六数来作表示。初九，便是指着这个乾卦六个爻位的第一爻；第二爻，便叫作九二；以后九三、九四、九五等，都是这个道理；上九，便是第六爻的最高爻位，所以叫作上九。传统上的说法是阳爻称九，阴爻称六。为什么呢？因为《说卦传》说：“参天两地而倚数。”《系辞传》说：“天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。”一、二、三、四、五为生数，六、七、八、九、十为成数，生数可以起数，参天，是天一、天三、天五，共为九，天是阳男，所以阳爻称九。两地是地二、地四，共为六，地是阴女，所以阴爻称六。每卦是由一爻一爻画成的。由于古人一直不肯说明，所以许多人不完全明白。实际上，六爻的画卦，应该表明是以立体作标准，而由内向外发展画去，才是《易经》卦爻的精义所在。现在要使学者明白，讲到每一爻时，便用*符号圈点出来，以便容易了解。

（2）潜龙：我国上古文化，根据古代历史资料的记载，崇尚庶物的时候，便有伏羲时代的用龙作标记，以龙名官，号称龙师；神农时代的用火纪官的标记，号称火帝；黄帝时代的用云纪官的标记，等等。自黄帝以后，才逐渐转进于天文星象与人事的观念上。但这种庶物的崇尚，却不同于其他无文化根底的野蛮民族，只用它作“图腾”（Totom），盲目崇拜而已。所以不能和“图腾”混为一谈。而且中国上古所谓的“龙”，也并非后来发现的“恐龙”一类，更不是蛇的一类，所

以也不可与“恐龙”混淆不清。而且与印度文化中之龙的观念，也不相同。上古文化观念中的龙，究竟如何，到现在为止，还很难说。总之，由上古之传统，对于龙之观念，它是类似三栖之生物，它对于水、陆、空，所谓实质之天体，与抽象之天，都可以适应。“变化莫测，隐现无常”，便是龙之德行。因此，本卦—乾卦初爻之爻辞，就用潜龙来作表示。这包括三种意义：（一）《周易》之学术思想，是根据伏羲开始画八卦之文化思想而来，以龙作为乾卦之表示，正是代表由上古以来，伏羲开始画卦之精神。（二）《易经》之八卦与八八六十四之卦，乃至三百八十四爻之变化，都是代表宇宙物理与人事变化不定之道理。龙之德行，“变化莫测，隐现无常”，正合于《易经》原理“变动不居”之象征。（三）龙，已经是代表了只可以想象，不可以捉摸之状况，何况潜伏未动之龙，它的不可预测之情形，就更难想象了。因此，表示本卦—乾卦初爻之德行，便采用潜龙来作代表。

（三）总之，乾卦，与乾卦之六爻，它本身并非限定地代表了龙，实际上，只是用龙来表示乾卦与乾卦六爻“变动不居”之德行与作用。这点须要特别注意，不然，就会有“差之毫厘，失之千里”的谬误了。《周易》经文所著乾卦初爻之原文，“初九，潜龙勿用。”这两句文言，是专指对于乾卦初爻之象征而言。乾卦虽然是所有六十四卦之首卦，它的初爻，又是乾卦的第一位，应该便是最好的开始才对，为什么又说它是“勿用”呢？简单地说，这也有内外两重意义：（一）外在之意义，天地间万事万物之开始根源，当它在隐藏潜伏之时候，是无法表现出之功用与成效之。例如，一个生物，或一个人，在静止之状态中，毫无动向之时期；一颗植物之种子，正处于埋向土里的时期，谁能断定它将来的成果与变化呢？所以“潜龙勿用”的“勿”字，是代表了“不可用”“不必用”“不能用”等之意义。换言之，如果用它来推测占卜人事，它便是表示“不要用”或“不要去用”，与“不能用”或“不能去用”等之意义。（二）内在之意义，如果对本卦或本身之说，一个潜伏未经发生动向之事物，它犹如龙之隐藏蛰伏在那里，那么，它的功

用与效果，永远存在于未可知、不可量的价值之中。所以“勿用”二字，含有劝勉“不可用”的意思。总之，这句文言的重点要特别注意这个四面八方不落定位的“勿”字，便可抓住研究《易经》的要点了。如果死死板板地来研读《易经》，那就违反了《易经》本身的原则。

九二1，见龙在田2，利见大人3。

今注
1 九二：是指乾卦第二爻3的爻位而言，详见乾卦初九的今释。
2 田：是地面的表层，蓄有浅水，可以种植生长植物的。
3 大人：历来有多种解说，最或的注释，见于本卦——乾卦原文的文言中。综合文言的意思，有如《易纬乾坤凿度》所谓：“圣明德备曰大人。”事实上，在古代所谓大人的意思，多半是用于对在上位的人而言。孟喜说：“周人五号：帝，天称。一也。王，美称。二也。天子，爵号。三也。大君者，兴盛行异。四也。大人者，圣人德备。五也。”

今译
乾卦的第二爻（九二），象征出现在田地上的龙一样，可以见到高明伟大的人物了。

今释
（1）“见龙在田”一句，是由以上初九爻辞“潜龙勿用”的观念而来的。“见”字，古代与“现”字通用，也可称为“现龙在田”的意思。又有一说：因为九二的阳爻，一变而为阴爻，便成为离卦。离卦是象征眼目的符号，所以便有利于见到大人的现象。由于上面所说龙的“变化莫测，隐现不定”的现象和作用，现在从本卦第二爻的卦象（画出卦爻

的现象）来看，它由第一爻变化上升到第二爻的爻位来了。依《易经》画卦六爻的原理，下面三爻称为内卦，也叫作下卦。上面三爻叫作外卦，也叫作上卦。所谓“因而重之”，便是综合内外两卦的爻位，才叫作六爻。内卦以第二爻为中爻，外卦以第五爻为中爻。如果从象征性的现象来讲，初爻，是在底层；中爻，是在中层。所以本卦的第二爻爻位，便像在地面表层的理象。九二，是代表本卦已经发动的阳能，用龙的“变化莫测”的德行，作为表示它的象征，说它好像潜伏着的龙，到了这个时候，已经发动上升到地面上来，在蓄有浅水的地面上呈现出它的作用，大家都可以看得见了，它也可以见到大人了。所以这句爻辞，便称它为“见龙在田”。

（2）“利见大人”一句，是从本卦九二爻的象征性，推之于人事现象的作用而言。如果用在占卜，得到这一爻，便有潜龙上升到地面，必有所为而发的现象。但是它的动向，还未确定，所以比它为“利见大人”。还有，初九爻的情况，犹如太阳在夜里，潜藏未出，还未发动。九二爻的情形，犹如早晨的太阳，从地面上升，出现在大地上所有人们的眼前，给予人们无比的生机与希望。用这个现象来比拟人事，因此，便有“利见大人”的爻辞了。总之，研读乾卦六爻的爻辞，都是用龙来表示它的作用。但千万不要为龙的这个先入为主的观念所困惑，便自然会得到融会贯通的道理了。古来许多精通《易经》学术的大家，著名的如汉代的焦赣、京房，宋代的邵雍等人，他们便能深通其理，活用它的现象与作用，才达到精详变通的妙用。如果一定认为这是周文王囚于炒里，他占到快要出来的占辞，未免太过拘泥，只可作为比拟的说法，并不可以确定它必是如此。

（3）九二爻的爻辞，何以比拟它是“利见大人”，不说它是利见君子，更不说它利见小人呢？这种观念，完全根据爻象的位置而言。因此九二爻与九五爻相应，五爻是卦中的主体。本卦九五爻是阳刚之主，比拟它是有德、有才，得时、得位，又中、又正。与其才、德、时、位，完全具备，所以称它作大人。但是二爻五爻既又相隔，何以

又说它是“利见大人”呢？因为五是代表君道的位置，二是代表臣道的位置。君臣虽然不同位，却是同德。君臣上下，同心同德，自然就得利了。所以说“利见大人”了。周易六十四卦中，有三百八十四爻，只有乾卦二、五两爻，提到“利见大人”。其他的卦爻，并无这种比拟的词句。讼卦、兑卦、萃卦、巽卦，四卦卦辞中也提到“利见大人”，但并不是爻辞。还有升卦六五爻，称“用见大人”，并不说它是“利见大人”。

九三，君子终日乾乾，夕惕，厉无咎。

今注

1 九三：是指乾卦第三交的爻位而言。详见乾卦初九的今释。

2 乾乾：借用重复本卦的卦名，作为形容词用。乾卦，它又代表了至阳、至刚、至健、至中、至正等道理。把“乾乾”两字重复地用作形容词，就是表示人要效法乾卦的德行与精神，随时随地固守着刚健中正、如阳的德行。又：第一个“乾”字，象征着天体；第二个“乾”字，象征着太阳。也可以说：第一个“乾”字，是卦的名词，第二个“乾”字是动词。

3 惕：小心谨慎的意思。

4 厉：严谨而危正的德行。

5 咎：有灾患与过错的双重意思。

今译

乾卦的第三交（九三），象征必须要效法乾元九三爻如日中天的精神。一天到晚刚健中正地前进。虽然到了夜晚，还要像白天一样警惕。为学为道的君子，只要有这种惕励的精神，就不会有过患了。

乾卦九三的爻辞，完全以人事来说明本卦第三爻的卦象。只要了解了本卦第一、第二两爻的解释，便可知道本卦第三爻的爻位，它在六爻中，虽然算作第三位，但是属于内卦的最上位。如果以太阳上升的情况作比拟，它犹如日正当中的现象，又像一条升到高空的游龙，一天到晚，循规蹈矩，不断地前进。到了晚上，它还是像白天一样前进不休。所以本卦的爻辞，教人必须要效法第三爻象征太阳或游龙经天的精神，永恒乾乾不休地精进以完成大人君子的德业。即使到了晚上，也要像白天一样恐惧戒慎地警惕自己。只要这样励精自强，循规蹈矩，昼夜小心翼翼地去做，就不会发生过患。如果不能这样，踌躇满志，骄而自恃，就会有差跌懊恨的可能。

九四，或跃在渊，无咎。

今注
1. 九四：是指乾卦第四爻的爻位而言。详见乾卦初九的今释。
2. 渊：水深处。

今译
乾卦的第四爻（九四），象征潜伏在深渊里的游龙，也许跳跃出深渊。不会有过患的事。

今释
乾卦九四爻，它的爻位，从六爻的作用来说，是外卦的初爻。等于内卦第一爻，也有本卦初九爻的现象；有作用相同，情况不同的差别。根据《系辞下传》的说法，又有“二与四，同功而异位”的现象。初九爻犹如潜伏在地底的龙，它有蛰伏休息的状态。九四爻，像一条

潜伏在深渊的龙，它已经有活动的范围，而且有足够深的水，可以悠游地潜栖下去。龙，虽然有时候想乘风云而上天，但也可以保持它蛰伏不动的状态，在深渊中，悠游自在地过下去。所以本卦这一爻的重点，在这个“I”字。“I”，是一个不定词，它也许再向内收，再向下沉。或者，它有跳跃超出水面，问津江海的可能。因为它保有“进退有据”、“潜跃由心”，拥有足够的自主与自由。所以在它的意向与行动没有确定之前，它仍然具有不可限量、不可捉摸的价值与作用。在它本身潜在的功能，还未发动作用以前，不会有什么过错，也不会出什么毛病。如果跃出深渊，乘风云而上天，便有如二爻的“见龙在田”扩而大之的现象。

九五^1，飞龙在天，利见大人。

今注

1 九五：是指乾卦第五爻‘ 忌’的爻位而言。详见乾卦初九爻的今译。

今译

乾卦的第五爻（九五），象征飞上天空中的飞龙。有如本卦第二爻“利见大人”的现象。

今释

乾卦，由于初爻的演进，到了九五爻便由第四爻悠游深渊中的潜龙，跃出水面，一飞冲天，而有飞腾变化不可测的现象。它不但有了更大而无限量的空间，可以发挥它的功能，而且可以居高临下，俯视涵盖陆地江河与海洋的一切事物。本卦这一爻的现象，又象征一天当中的正午时候，太阳正当高空，所谓“日丽中天”的情形。如果以六爻的作用来说，它是外卦的中爻，等于内卦第二爻的现象，同时也有内卦第二爻相似的作用，只是地位不同，所以情况也不同。在本卦第

爻，它譬如一个人的事业，正由开始而建立稳固基础的阶段，可以向外发展，见到有利于它的大人，呈现自己的才能。但到了本卦九五爻的阶段，虽然犹如九二爻一样，都是站在至中至正的位置。但是，它的成就，已经由内在的成功，发展到了外面，成为大家所仰望，所以它也同样地有可以“利见大人”的现象，然而对象与作用，却因为地位的不同而有异了。根据《系辞下传》所说：“三与五，同功而异位。”便须有“终日乾乾。夕惕若。厉无咎”的自爱精神才好。如果以古代帝王政治体制的人事作譬喻，这一爻，便有位极人君，普天之下，万民之上的状况。至于历史上称皇帝为“九五之尊”，并非用这一爻的意义。那是以《易经》数理来取譬，九是阳数的最高位，五是阳数的最中位。九五，便是至尊中正的意思。

上九1，亢2龙有悔。

今注
1 上九：是指乾卦第六爻的爻位而言。上，就是至高无上的意思。详见乾卦初九爻的今释。
2 亢：《子夏易传》说：“亢，极也。”同时有高与乾的双重意义。

今译
乾卦的第六爻上九，象征处在高亢极点的龙，必有悔闷的后果。

今释
乾卦的变化，由初爻开始，一爻一爻地演进，到了九六爻，也就是最高、最后、最末的一爻。《周易》的规例：凡属第一爻位的阳爻，即称之为初九，如乾卦的第一爻；凡属第一爻位的阴爻，就命名为初六，如坤卦的第一爻。而属于最后第六爻的阴爻，便命名为上六。本卦爻位到了上九，以六爻的爻位而言，已位至极点，再无更高

的位置可占，孤高在上，犹如一条乘云升高的龙，它升到了最亢、最干净的地方，四顾茫然，既无再上进的位置，又不能下降，所以它反而有了忧郁后悔了。如果占卜得了一这一爻，在物理而言，便将有“物极必反”的作用。在人事而言，便将有“乐极生悲”的现象。《周易》有关人事吉凶祸福的现象，综合起来只有吉、凶、悔、吝四大论断。悔与吝两个现象，便是成分少，或比较轻微的凶。所以上九爻的现象，因为位居极点，悔吝必生，那是必然的趋势。

用九1，见群龙无首，吉。

今注

1用九：是指乾卦本身整体的纯阳，同时又互通于乾卦本身每一阳爻而言。可参看乾卦初九爻的今释。

用在乾卦整体，它有如六个一群的龙，谁也不居其首，只是互相平等地，自由自在地共存，这是大吉的现象。

今译

阳九位数的拘束，用九而不被九用，超然物外，就可以很客观地见到六位阳爻，犹如群龙的变化，自身自然大吉而无不利了。倘使乾卦本身六位阳爻，也都各自善于利用阳九的潜能，谁也不争居领导变化的首位，不作开始发动的作用，自然无以后一爻一爻有吉有凶的变化现象。那便如系传所谓“原始反终”，归真返璞，守定原始本位的道理，当然就大吉而无凶了。所以本卦象辞，便有“用九，天德不可为首也”，以及本卦文言有“乾元用九，天下治也”的释义了。善于用九而有其位的，举历史人物的事例来说，便是尧、舜、文王、周公。以不在其位的来说，便如老子、孔子等人，都是善于用九的榜样。

彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统三天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。

今注

1. 象：兽名。在《周易》中，假借它作为某一卦，某一爻断语的专有名称。

2. 乾元：是指乾卦为代表天地之间，万事万物的本元。也便是取用乾卦卦辞的元、亨、利、贞的元字，引申为易学的专有名词。

3. 统：率领。

4. 六龙：是指乾卦六爻的爻辞中，都取用龙的功能，作为六爻变化的象征，所以又别名六爻为六龙了。

5. 御天：驾驭天道运行的规则。

6. 乾道：是指乾卦本身功能的法则。

7. 太和：均衡和适当的状态。

8. 庶物：庶是众多的意思。庶物是指万物。

今译

象辞：伟大的乾卦啊！它是一切的根元。万物都靠它做资本，才有原始的生命，所以它是统率原始万物的根元。云的运行聚散不定，雨的普遍施予万物，乃至物理世界的一切，流变而成为万有品类的形质，都是它的功能。它是宇宙光明的开始和终结的根源。它包含六个爻位的程序，形成宇宙时间的作用，犹如六条龙一样，接连着驾驭天体运行的规律。乾道本身，它就是能变化形成宇宙万物的道体。万有物类，都是由于它而得到真正的性和命，所以万物如果能够保持它给予性命和合功能的原始状态，才是真正大利而贞洁的生命。它是首先生出万物的创世者，它给予世界万国以平安和康宁。

今释

（1）象辞的作者：自古相传，认为象辞就是孔子的手笔。然而后世也有人怀疑，认为是秦、汉以后的学者假托孔子的作品。又有人认为虽然不完全出于后人假托孔子所作，至少，有些是后人加入的意见，并非完全出于孔子，这是很难考证的问题，各凭一得之见，言之成理，也都可以自成一家之说。如果从《周易》本经的卦辞、象辞，以及文言的文辞、语句、章法来看，它是极力学习卦辞的体裁，文字简洁，而含义富丽，的确是周人和鲁人的风格，秦、汉以后的人，实在难以找出可以相提并论的意境。专门注重考据者的疑古议论，也都各有弊漏，而且对于考据者的理由采取保留态度，都有再加以考证的必要，所以不敢随便苟同，宁可从古而不辩，仍然认为它是孔子的著述，较为妥当。

（2）象辞的意义：在全部《周易》的文辞中，假借四个动物象形的字，用作卦爻的解释。第一，是“易”字。历来研究《易经》的象数家们，有人认为它是假借飞鸟的形象而成，也有认为它是假借蜥蜴的“蜴”字而来，但都不足为凭。第二，是“龙”字。是借用它的入水能游，在地能行，在空能飞，而且可以乘风云而上天，作为表示卦爻变

化多端的象征。第三，是“象”字。它有假借、谐声、转注的含义。古代象与像相通，是属于假借与转注的作用。象，也是大象（大现象），是假借它作象征性的谐声作用。第四，是“彖”字。彖是兽名。相传它的牙齿锐利，能够咬断铁器和金属品。所以《周易》便假借它作为断语的名词。

（3）象辞的观点与发挥：象辞的作者与完成象辞的年代等问题，凡属于疑古论者的考据范围，姑且存而不论。关于象辞的观点，对于易学的发挥，以及它在中国文化思想中的价值，非常重大。秦、汉以后的学者，对于《易经》，归纳起来，不外三类观点。第一，通俗的观念。认为《易经》是自古相传占卜用的书籍。第二，两汉以后儒家的观念。认为《易经》是先圣学问的渊源，儒家经学的大典。第三，两汉以后象数学家与道家的观念，认为《易经》是“究天人之际，通古今之变”，沟通形上、形下神秘之学的宝藏。但无论属于哪一种观念，首先，只要精细体会乾、坤两卦的象辞、文言、象辞的内涵精义，便可知道《周易》的学问，确是由“仰观天文，俯察地理”，贯通天地、物理、人事的大智慧的结晶，并非是迷信奥秘，不知其所以然的盲从的信仰。例如，以乾卦为统率万事万物的道理来说，据象辞的解释，它既不像西洋的文化传统，在万事万物之上，建立一个神主。同时又不像西洋的哲学（Philosophy）思想，在宗教信仰以外，另行建立一个形而上的本体。它只以一个代号的乾三卦，作为统率天地万物的根元，故说：“大哉乾元，万物资始，乃统天。”说明万有物类，从它而生，故有“云行雨施，品物流形”的颂辞。又说到因它的功能而显现时间的作用，便有“大明终始，六位时成，时乘六龙以御天”的赞语。其次，说到万物生命的根元，便有“乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞”的说明。最后，指出世界人类的次序依归，又有“首出庶物，万国咸宁”的结语。总之，《周易》象辞中所指的乾卦，它是概括后世所谓宗教、哲学、科学三大类的总纲。这是中国传统文化的特点，也是中国上古文化智慧之学的泉源，所以应当特别留意。

天行健，君子以自强不息。

象曰：天行健，君子以自强不息。

注

1. 象：兽名。在《周易》中，往往作为象征与现象的意义。
2. 行：运转不停，犹如天体之运行。

今译

象说：乾卦像天道一样永恒地运行不止，所以君子应当效法乾道，自己坚强起来，不断地求进步，永远不停止，不休息地去努力。

诠释

象辞的作者：古今研究《周易》的学者，根据传统的观念，认为象辞也是孔子所作。但也有怀疑的见解，这些“聚讼纷纭，莫衷一是”的论辩，很难确定。总之，象辞，就是研究《易经》卦象的心得。八卦和八八六十四卦本来都是抽象的，象征物理人事的符号。但为了使人容易了解，指出现象界中，人们的耳目感官，与意识思想可以体会观察的东西，作为卦象的解释，所以便称它为象辞。乾卦的象辞，首先指出最好说明乾卦的象征，就是天体。我们所知觉、感觉到的天体，它永远在运行不息地前进。人与万物，都生长在这个运行不息的天地之间，所以，有志的君子要完成德业、学问、事功，应当要效法天道，永无休息地求进步。有人误解中国文化思想，是静态的文化，或认为颓废、后退等观念，应当注意。中国文化自古的传统精神，向来以《周易》为群经之首，儒、道两家的文化思想，也都渊源于《易经》而来，只要深切体认《周易》乾卦象辞的意义，就可了解中华民族的文化传统精神，并不是静态或倒退的。

潜伏未动的龙，不用它。这是说初九爻的变化现象，犹如阳光深藏地下，还没有萌芽的头绪。见到龙在田地上显现，这是说九二爻的现象，犹如一个人的德业，已经普遍地施展出来。一天到晚，必须终日之间，小心谨慎地奋力前行；这是说九三爻的现象，它具有盛极则衰、物极必反的反复作用。这是自然存在的定律，天道必然的作用。也许从深渊里跳跃出来，这是说九四爻的现象，它正在进可取、退可守的未定阶段。如果求进步，也不会有过错和灾难的。在天上的飞龙，这是说九五爻的现象，它犹如已有伟大成就的大人物的情况。过于高亢的龙，就会遭遇困难而反悔；这是说上九爻的现象，它太过于高亢，犹如太过盈满充足的东西，就很自然地不能长久保留。使用阳九，这是说使用乾卦所有六个阳爻，或只用阳爻的纯阳，自身不加入任何一个爻位，便不受它变化的影响。这是说天道能生万物，而自不居功的德行，所以用九，它有不自处卦变或爻变开头的意义。

今译

乾卦的象辞，是对本卦与六爻爻辞所说的含义作进一步的解释。显见是在爻辞以后，研究《周易》乾卦爻辞的心得说明，那是毫无疑问的。它与以下文言所说解释卦、爻辞的定义，又各有不同的观点。象辞所说，比较古朴平实，还与以上卦、爻辞的原意距离不远。文言中解释爻辞的意义，几乎完全是从德业修养的人事立场来讲。虽然说理愈明，但是所指的是偏向于人文的易理，是否就是古圣作易画卦的原意不得而知。可是它是文王演易以后偏向于人文思想解释易学的意图，那是非常明显的事。后世儒者研究《易经》，从人文世事来说理说象的比较容易，研究天文、地理、物理的象与数而穷宇宙奥秘的比较困难，这恐是势所必然的因袭成规吧！

文言的说明

文言本来是孔子研究《易经》的十翼之一，后来晋朝的王弼特别把乾、坤两卦之文言取出，放在乾坤二卦、爻辞后面，作为乾、坤两卦的结论。后世因利就便，多采用王弼的编排而成为习惯。到了宋朝，有些学者认为应把文言归到十翼的范围，但是朱熹根据《程氏易传》仍然采用王弼的编排，照样把文言放在乾、坤两卦的后面，因此后世编排《易经》，有些人恢复汉易——王弼以前的秩序，有些人依照朱熹的编排。元明以后朱熹的解经权威，普及朝野，因此文言放在乾、坤两卦后面，已成为千年来的习惯了，现在要想恢复古来面目，反而使人觉得有不习惯的感觉，所以仍然采用把文言放在乾、坤两卦后面。在此特作说明。

文言①曰：元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干④也。君子体⑤仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以合义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰：乾，元、亨、利、贞。

今注

1 文言：是与卦辞、爻辞、象辞、象辞不同的解释卦、爻辞的语言。相传是孔子所作，但也有人怀疑是后人的假托，或为后人加入自己的意见，集成为文言。

2 嘉：完美。

3 义：相宜。

4 干：树木中心的主干。

5 体：有身体力行亲自体会的意义。

今译

文言说：“元”是一切善的首长。“亨”是最完美的聚会。“利”是最均衡适宜的和合。“贞”是处世的中正坚固。所以身为君子的人，体会到唯有行仁德的至善，才可以做领导人民的首长。唯有很完美的聚会，才可以合于礼仪；做到最好的利他，才会合乎道义；有中正、不拔、忠精的坚固毅力，才可以干成事情。君子如果有了这四种德行，才是《周易》乾卦卦辞所说的“元、亨、利、贞”的道理。

今释

文言究竟出于谁的手笔，正是考据学家最难肯定的事实。但是文言解释乾卦卦辞“元、亨、利、贞”的四种意义与象辞、象辞的原本含义，已经稍有出入。很明显的，文言的意思，都是从人事德业修养的道理来讲。这便是开启易学自两汉以后以儒理释易的先声。

初九曰：潜龙勿用。何谓也？子曰：龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名。遁世无闷，不见是而无闷。乐则行之，忧则违之。确乎其不可拔，潜龙也。

今注

1 易：变动的意思。

2 通：隐避。

今译

初九爻的爻辞说：潜伏未动的龙，勿用。何以这样说呢？夫子说：龙的德行，它本来就是隐藏不可见的。不会因为时世的变易，就为现实而变节，不会只为成果而不择手段。能够做到避开世俗的一切名利，虽然默默无闻，自己也不烦闷才对。内心做到不求世俗的重视，才能真不烦闷。假使能使人世得到安乐，就出来行道。如果相反的话，会使人世发生忧患，就须违背一般的俗见，隐避起来。自己要

有确定坚贞、不能移破、不可动摇的中心意志，这样才是潜龙的德行。

今释：

这是孔子借用乾卦初九爻的爻辞，说明潜龙的德行，阐述学者自立立人，应有的德业修养与宗旨。

九二日：见龙在田，利见大人。何谓也？子曰：龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨。闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。易日：见龙在田，利见大人，君德也。

今注

1. 庸：有平常和中和的双重意思。

2. 闲：防止。

今译：

九二爻的爻辞说：就像显现在地面上的龙一样，可以见到大人而有利了。何以这样说呢？夫子说：龙是具有正与中的德行。对于平庸的话语，不要忽略它可以取信为参考的价值。关于平庸的行为，也不要忽略它可以作为反省的参考，必须要小心谨慎地注意，更要随时防止邪恶情意的冲动，保存真诚的心意。虽然有所善行利益于世人，但不以此自夸自满。以伟大广博的德业，感化一切。所以《易经》九二的爻辞说：“见龙在田，利见大人。”这是指为人君长应当具备的德行。

今释：

这是孔子借用乾卦九二爻的爻辞，说明为人君主与作长上的应有的德行和基本修养。

九三日：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。何谓也？子曰：君子进德修业。忠信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。是故居上位而不骄，在下位而不忧。乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。

今译：
九三爻的爻辞说：君子每天要谨慎从事，到了夜晚，也要加以警惕，像白天一样的小心谨慎。要这样的注意，才可以没有过咎。何以这样说呢？夫子说：这是说进德修业的道理。忠和信，是进德的主要基础。修习文辞和言行，确立至诚的心志，便是立业的根基。倘若时机到了，自己知道应该如何去做才能把握先机。应该终结的时候，自己知道立刻终止，才能够保存道义的立场而全始全终。所以一个人要做到处在上位而不骄傲，处在下位也不忧闷。因此爻辞说：“终日乾乾。”随时随地警醒自己进德修业。能够这样，即便遭遇危急，也就没有什么过错和灾患了。

今释：
这是孔子借用九三爻的爻辞，说明人人进德修业的根本，可以和《大学》中的“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”的意义，互相发明。

九四日：或跃在渊，无咎。何谓也？子曰：上下无常。非为邪也；进退无恒，非离群也。君子进德修业，欲及时也，故无咎。

今译：
九四爻的爻辞说：或者要跳出深渊，没有过患。何以要这样说呢？夫子说：君子或者会在上位，也许要在下位，并没有一定的常规；但并不会利用机会，作为达到邪恶的手段。有时候要进取，有时

侯要退守，并没有固定的恒律；但在或进或退之间，都不会离开人群而只求自利。这是说明君子弘德修业，都要把握时机，随着时代的趋势而动，所以就没有什么过失了。

今释

这是孔子借用九四爻辞，说明立身处世，进退之间，要有智慧的抉择，要及时而动，而不失其先机。

九五日：飞龙在天，利见大人。何谓也？子曰：同声相应，同气相求；水流湿，火就燥，云从龙，风从虎；圣人作而万物覩。本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。

今译

九五爻的爻辞说：升在天空中的飞龙，是有利于见到大人的象征。何以要这样说呢？夫子说：凡是声音相类同的动物，自然会彼此共鸣相应。气机相类同的生物，自然会彼此交感，而且互相追求。水向低洼潮湿的地方流；火就干燥的东西而燃烧；云跟着龙而聚散；风跟着虎在动。世界上有了大智慧的圣人，他的作为，阐明万事万物的至理，使得人们对于天、地、人事、物理的奥秘，有了认识。本来是轻清的东西，就自然会上升。本来是重浊下坠的东西，就自然会下坠。这是说一切事物，各自依循它类同的性质而相聚的道理。

今释

这是孔子借用九五爻的爻辞，说明何以要把天空的飞龙，比作利见大人的象征和意义。事实上，这一节原文的解释，和引申的理论，仍然非常隐晦而含蓄。他只是从乾卦爻位的立场，说明本卦九五爻的爻位，已经进到近乎至高无上的地步。所以爻辞比拟它像“飞龙在天”，可以“利见大人”而已。但他所引申的物理自然感应作用，以及“则各从其类也”的结论，又是什么意思呢？这也就是后来历代的专制

时代，称帝王为“九五之尊”，以及颂称创业的帝王为“龙飞”“龙兴”等典故的来源。都是受了本文中“圣人作而万物睹”这一句的影响。所以在过去专制政体时代的帝王，把自己比作尧、舜、禹、汤一样，便是当时的当政之人。其实，这一节文言的真正意思，它只是说明龙的最高能力和最终目的，只是志在飞腾变化，乘风云上夭而已。所以文辞把飞龙作五爻的象征，那是《周易》用“象”的真正意义。因为九五是乾卦爻位的将近最高位。如果再进一步，就会到了物极必反的阶段。整个卦的现像，也就会全面改观。等于乘风云而飞上天空的龙，往往是有踌躇满志，便无更高深的进步。所以文辞就说：“则各从其类也。”意思是说：这是从各个爻位的德行来作类比而已。但这个类比，便含有一种非常严重的危机，必须懂得九三爻的“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”的道理，才可以自处。《系辞传》说：“三与五，同功而异位。”所以从进德修业的人事道理来讲，在乾卦九五爻中，便有重大的意义。司马迁作《史记》，在《伯夷列传》上，提到文言这一节的道理，极力借题发挥，说明人生的遭遇，幸与不幸，成名与不名的关系，都是靠着风云际会的机遇而来，因此把他比喻“圣人作而万物睹”这句话的引申，如伯夷等人，经过孔子的褒扬，名垂千古，也便是“各从其类也”的同一意义。是否如此，颇足玩味。《系辞下传》又说：“三多凶。五多功。贵贱之等也。其柔危。其刚胜邪！”因此九五爻的德行，必须要具备刚健中正四德。所谓刚，便是《论语》上孔子评价守株语意的内涵，要做到“无欲则刚”才能以行于刚正胜邪。

上九：亢龙有悔。何谓也？子曰：贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。

今译：

上九爻的文辞：处在于过于高亢地位的龙，是有悔闷的。何以要这样说呢？夫子曰：太高贵了，而再没有位置可以安身了。太高大了，

而下面难有亲近的人了。这是表示贤人都处在下位，独自高高在上，而得不到好的辅助，所以便动辄有悔了。

今释

这是孔子借用上九爻的爻辞，说明在高位者的通病和对他们的告诫，指出地位越高，越有孤立的可能。作为君道的宝鉴。

总之，文言中，这一段有关爻辞的解释，完全从人文思想出发，引用爻辞的象征，作为立身、处世、自立、立人、进德、修业的修养，开启儒家专谈修养之学的先河。与伏羲画卦、文王演易的意义，是否有异同之处，那就很难说了。但以儒理论易的立场来看，那当然是至高无上的箴言了。

潜龙勿用，下也。见龙在田，时舍①也。终日乾乾，行事也。或跃在渊，自试也。飞龙在天，上治也。亢龙有悔，穷②之灾也。乾元用九，天下治也。

今注

1 舍：安置。

2 穷：尽极。

今译

初九爻在最下的一位，所以不起作用，是谓“潜龙勿用”。九二爻的“见龙在田”，是说已得其时、得其位了。九三爻的“终日乾乾”，是指对于事功行为所持的态度。九四爻的“或跃在渊”有自试的现象。九五爻的“飞龙在天”，是说在上位治道的情况。上九爻的“亢龙有悔”，已经达到爻位的最高点，难免会有物极必反的灾悔。因此但用乾卦本身的全体，或善于客观地运用阳九的变化，而自己不入于爻位的变化中，便是天下治平的象征。

今释

这一段对于乾卦六爻爻辞的解释，是纯粹从卦爻本身的变化来讲。与以上从人事德业修养的道理虽然类同，而在理论的基本观点上，却又稍有不同。大体上来说，是以理来说象的。

潜龙勿用，阳气潜藏。见龙在田，天下文明。终日乾乾，与时偕行。或跃在渊，乾道乃革。飞龙在天，乃位乎天德。亢龙有悔，与时偕极。乾元用九，乃见天则。

今译

潜龙之所以勿用，是初九爻的阳气还在潜伏隐藏的状态，犹如没有发动作用一般。九二爻见龙在田的现象，犹如阳气已经上升到地面上来，天下的人，都能看到他的文明了。九三爻的现象，犹如跟着时间的运动，而终日乾乾地向前行进。九四爻的或跃在渊的现象，犹如天体与太阳互相旋转的乾道规则，到这一阶段，有革新的象征。九五爻的飞龙在天的现象，它的爻位已经高居极品，有接近于天德的作用。上九爻的亢龙有悔，犹如随着时间的变迁，到了极限的现象。乾元用九，是说乾卦全体的本身，以及“用九”这个名词的含义，这是代表“有为而无为”天道自然的法则。

今释

这一段对于乾卦六爻爻辞的解释，大都以乾卦象征天道，用天体的运行，与在地球上看见太阳旋转的规律，说明六爻爻辞所含的象征意义。大体是以“象”来说“理”的。

乾元者，始而亨者也；利贞者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利。大矣哉！大哉乾乎！刚健中正，纯粹精也。

乾坤为天地万物的根元，所以称为乾元，它是创始天地万物亨通的起点。所谓利与贞，是指乾卦的性与情而言。由于乾卦开始生出万物，以最美最有利的功能而利益天下，但它不自说所有利天下万物的功绩。再没有比它更伟大的啦！伟大的乾元哪！它具有至刚、至健、至中、至正的真情，这是它纯粹无瑕的精诚所在。

今释

这是赞叹以乾卦来代表天地万物出生的根元，依卦辞所说乾卦元、亨、利、贞的四德，而加以发挥与引申。这一节所说乾元的德行，犹如希腊（Greece）哲学所说的本体论（Ontology），但是它把乾卦元、亨、利、贞的四德，归纳于人位来比类，分为性与情的两面。性是说乾卦的体，情是说乾卦的用。它的体性本来便是天下万物的根元，为万有物类的创始者，所以它是无往而不亨通的。它的用情，是能使天下万物互利生长，生长为美丽生命的泉源。但是它并不居功，因为它是至真、至善、至美、贞正真情的宝藏。所谓刚、健、中、正，便是它能利、能贞的德行和有情有用的内涵。所以万有原始的乾元，它的性情，是绝对纯粹的精诚，至公而无私。

六爻¹，发挥，旁通情也。时乘六龙以御天也，云行雨施，天下平也。

今注

1 交：有交的意思，是指每卦六画的序位而言。

今译

乾卦的六爻，发挥出它的作用，便可以旁通所有的卦和爻，这便是它由体起用的情用。所以比喻乾卦六爻的爻辞，说它像随时乘六条变化莫测的龙，有规律地驾驭着天地而不休息。云的流行，雨的施予，使得天下万物保持永恒均衡的持平状态，都是它的功能。

今释

这一段“文言”与开始一段“文言”所说人事、德业、修养的道理，又是大同而小异。上一段“文言”所说的，是以“理”来讲“象”；这一段所说的，是以“象”来说“理”。而且特别提出乾卦内涵性与情的功能和作用，最为精到，是两汉讲“象”“数”“理”易学的圭臬。它所说六爻发挥的作用，便是乾卦旁通万类的功用，更为万世易学的锁钥。后世所谓：变通、升降、爻辰、纳甲、错综、交互等学说，无一不是从卦的爻之、卦变、旁通等道理来发挥的。所以乾的六爻，发挥为旁通，便可与百千万亿任何一卦，都是有情。犹如乾元散为万物，万物也各自通于乾元，这是自然的规律，当然的道理。例如，假定乾卦的初爻，一变而为阴，那么，由于乾卦初爻发挥，就成为蠱卦，它又旁通于屯坤卦。于是由蠱之乾坤屯、屯开始旁通演变，到了未济屯为止，又可发挥自成一系列的系统，其他类比可知。至于本文中说到“时乘六龙以御天”，那是专指乾卦的六爻而言。它的原意，是说乾卦的功能、起为六位进行的作用，用来代表天道运行的程序，形成人世时间、空间的现象。但是《周易》爻辞，为了表示时空与人事物理演变不定的情况，便用龙来作为形容，因此便形成这句抽象的形容词，说它像乘着六条龙一样，驾驭天道的变化。云的流行，雨的施予，给予天下万物舒泰而公平的生命源泉，都是它的功能。庄子所说的：“若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者。”便是这个观念的发挥与互证。同时他所说的“乘云气，御飞龙”的观念，也是从这种抽象形容词的蜕变，而成为神话式的寓言。这一节的文言，又是只对乾卦本卦的德行而言，跟着又有下文对乾卦六爻爻辞的意义，从人文的德业加以阐释和述说。

君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。

君子以德业的成就，作为行为的目的，而行之以德，之以平日可以显见的行为做标准。乾卦初爻所说“潜龙”的“潜”字的意义，是说还在隐着的，没有表现可见，行事还没有成功的情况，所以说：君子勿用。

君子学以聚之，问以殊之，宽以去之，仁以行之。易曰：见龙在田，利见大人。君德也。

今移

君子的德业，要有渊博的学问以积聚才识，要有精辟的辨别来解决问题，然后以宽厚的态度处世对人，以仁的胸怀行事接物。所以《易经》乾卦九二爻的爻辞说：“看见龙在地面上的形状，是有利于见到大人的现象。”这是专指为他人君长的领导者必须具备的德行。

九三，重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其事而惕，虽危无咎矣。

今移

乾卦的九三爻，阳刚过重，不得适中，所以便有“上不在天，下不在田”的情况，因此说“乾乾”，是随时因其事而加以警惕的形容词，即使会有危险，也便无多大的过患了。

九四，重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也，故无咎。

乾卦的九四爻，阳刚过重而不适中，所以便有“上不在天，下不在田，中不在人”的情况，因此说“或之”。所谓或之者，便是怀疑不定的情形，可好可坏，故说还没有过患。

夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎！

今译

乾卦九五爻的爻辞，也是“利见大人”。这是说大人的德行与天地的功德相契合，与日月的光明相契合，与春、夏、秋、冬四时的时序相契合，与鬼神的吉凶相契合。在先天而言，它构成天道的运行变化，那是不能违背的自然功能。在后天而言，天道的变化运行，也必须奉行它的法则。无论先天或后天的天道，尚且不能违背它，何况是人呢？更何况是鬼神啊！

亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其为圣人乎，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！

今译

乾卦上九爻的爻辞所说“亢龙有悔”的“亢”字的意义，是指只知道进取，而不知道退守；只知道现在的存在，而不知道现在存在的必会亡失。只知道取得，而不知道丧失的现象。只有圣人的才德智慧，才能知道进、退、存、亡，而自身始终不失它的正道，只有圣人，才能如此！

今释

这二节阐释乾卦六爻爻辞的含义，完全以人文德业修养的情况作为标准。发扬开启以《周易》讲儒理的先声，指导人生学问、德业与

立身、处世的方针。尤其它在解释九五爻辞所说的大人境界，便是庄子所谓“内圣外王”的准则，为后世儒家所采用为圣人境界的标准。曾子所说“大学之道，在明明德”的大人观念的根源，就是由上一节解释九五爻的文言的发挥。至于“知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！”便是用九爻辞所说大“吉”的赞辞。这都是从“以经注经”的治学方针中求出的答案，不必另加假借，而可了解《周易》乾卦文言意旨的方法。从文言开始，共有四段解释乾卦六爻爻辞的论述。如果加上“象辞”和“象辞”的解释，便有六段的不同。有的以理来说象，有的从象来说理，虽然都是大同小异，但实在互有不同，似乎不是一人一家的意见。也许是孔子以后的门人子弟们有所增益进去，究竟出于一人或多人的见解与手笔，都很难证实。

坤 畚坤（地）上
错 kun 孳坤（地）下

坤1，元、亨，利牝2马之贞。君子有攸3往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧4朋。安贞，吉。

违注
1 坤：卦名。它的大象是代表地与阴等的符号。
2 牝：雌性的兽类。
3 攸：与“所”字的意义相通。
4 丧：亡失。
今天译
坤卦，它是有根元的、亨通的，有利于像母马的贞顺的德行。如果君子有所往求，占到本卦，便有先迷失方针，后来又可以得到利益

的象征。而且往西南方可以得到朋友，向东北方向便有丧失朋友的可能。但必须要安于贞正，才有吉庆。

今释

坤卦也与乾卦相似，具有元、亨、利、贞四种德行。唯独它的利与贞两种德行，却与乾卦有不同的情况。乾卦的利、贞，是于万物无所不利，无所不贞。而坤卦的利与贞，便有如壮健的母马，同时又像大地一样，顺着天道的法则奔腾前进而不休息，又能滋养繁殖万物。这是说明坤卦的本义，是代表地道的滋生万物，运行不息而前进无疆的意义。至于下文君子如有所求而前往，便先有迷失而后来又有所得的现象，完全属于占卜的用意。为什么这样说呢？它的要点是由下文的“西南得朋”与“东北丧朋”两句话而来。关于这两句话的内涵，历来各家研究易学的解释，大约不出两个观念：（一）以周文王的后天八卦方位来说，认为是由于阴阳不同类的原因而来，因为西方是坤与兑的卦位，南方是巽与离的卦位，都是阴卦与坤卦同类，所以便说“西南得朋”。东方是艮、震的卦位，北方是乾、坎的卦位，都是阳卦，与坤卦不同类，所以便说“东北丧朋”。（二）再加以用人事来作比喻，认为坤卦有做人臣与做妻子的情形，阴与阴相同类，便是吉庆的象征，阴与阳相反，便会不顺。这些理由，都言之成理，自成一家之说。根据《系辞下传》所说伏羲画八卦，是由于“仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦”的观念一说，坤卦是代表地道运行的象征，如果从象数与道家的易学观念来看，是有问题的。因为乾卦是代表天道与太阳系统运行的符号，用以说明宇宙与天体的法则。坤卦是代表地道与太阳（月亮）运行的符号，用以说明太阳与地球物理的时节关系。所谓“西南得朋”，是说每月由初三晚上开始，月亮由西南方的上空出现，显露眉目的光辉。这个“朋”字，也很可能是古代把“明”字传写错误的关系；即使没有传错，原来就是“朋”字，也可以说得通，因为在《周易》的八卦方位而言，坤卦是属于西南方的。所谓“东北丧朋”，是说每月二十七日的早

晨，可以看到月杪的眉月，在东北方向的上空，渐渐隐晦而丧失它的光明了。如果用在占卜上，就是将要前渡，虽然去北首迷失道，然暗极则明生，犹如月有盈亏圆缺的现象。只要等待时间给予机会，终会得利的。所以用空间的方位来讲，便有“西南得朋”“东北丧朋”的象征。因此本卦以下所列六爻变化的爻辞，大体都是以太阳与年月的变化现象作比类，这与“仰则观象于天，俯则观法于地……远取诸物”的道理，自然贯通畅达而明白了。可是本卦所言能够得利的主要中心，是需要具有地道一样，安详而贞正地负担起艰巨的精神，以及跟母马一样的努力前进，才会有吉庆的结果，并非侥幸而得的。至于坤卦以母马作象征的事物，这是什么原因呢？因为天道左旋，地道右旋，马的性情，喜欢逆风而行，坤卦所代表大地的功能，也是逆天体的运行，而运转不息的，所以便以马象征地道。地道虽然逆天而行，但仍须顺着天道的变化，犹如母马的性情，也具有驯顺的德行。

终究是具有根源于自身修养，而感动人心的刚性属性的，就要谦虚谨慎，顺势而为，顺应阴柔而行。因此卦辞说：“至哉坤元！万物资生，乃顺承天道，。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行。先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。”

含藏有弘博、光明、远大的功能，使万物各种品类，都因它而亨通成长。母马与地有类同的德行，它在地面上行走，也有无限的潜在能力。而且它温柔、和顺、利于合群而且很贞正，所以君子应当效法它的所行。纵使起先会迷失了道途的方身，但后来又可以顺利地回到常规。向西南方可以得到朋友的利益，在东北方则会丧失朋友的帮助，那便是指它必须要与同类合群共行，结果终归会有吉庆。这是说：能够犹如大地一样的安详、贞正，当然会有吉庆。因为安详、贞正的德行，与大地一样，具有无比远大深厚的疆土。

含藏有弘博、光明、远大的功能，使万物各种品类，都因它而亨通成长。母马与地有类同的德行，它在地面上行走，也有无限的潜在能力。而且它温柔、和顺、利于合群而且很贞正，所以君子应当效法它的所行。纵使起先会迷失了道途的方身，但后来又可以顺利地回到常规。向西南方可以得到朋友的利益，在东北方则会丧失朋友的帮助，那便是指它必须要与同类合群共行，结果终归会有吉庆。这是说：能够犹如大地一样的安详、贞正，当然会有吉庆。因为安详、贞正的德行，与大地一样，具有无比远大深厚的疆土。

今释 
坤卦的卦辞，仅说明本卦元、亨、利、贞的德行，与乾卦有类同的情况。然后便引用占卜者所要求的解释，到了象辞，就明显举出坤卦与地道物理的重心，而且极力赞美坤卦的内涵，也同时发扬象辞所说大地的德行对于万物的功能与恩惠。并且引申解释卦辞中的引喻牝马，与“先迷后得”以及“西南得朋”“东北丧朋”的道理。但它的结论，特别注重安与贞的修养之重要。这一节完全用卦辞的含义，阐扬象辞的观念。

象曰：地势坤，君子以厚德载物。

象辞说：坤卦是地理形势的象征，君子应当效法大地的深厚而载育万物的德行。

初六₁，履霜，坚冰至。象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯₂致其道，至坚冰也。

今注

1 初六：是指坤卦第一爻的交位而言，参考乾卦初九爻的解释。
2 驯：顺从。

今译
坤卦第一爻（初六）的象征，犹如行走在霜降的地面上，便可知道凝结成坚冰的时节快要到了。所以象辞说：行走在有霜的地面上，便知道坚冰快要来了。这是说：阴气开始凝结，顺序下去，自然就会到达结成坚冰的季节。

今释
坤卦初六爻的爻辞和象辞，用履霜坚冰的象征，说明阴气开始凝结的道理，是由于季节气候的变化而来的。也便是孟喜易学卦气说的溯觞。与相传遗佚的《归藏》易学有关。以象数易学的卦气而言，在十二辟卦中，坤卦是阴历十月的卦，以中国中原气候为标准，节气的顺序，九月建戌，包括寒露、霜降两个节气。在十月间，便到了立冬、小雪两个节气。所以说：当行走在有霜的地面上，便可知道顺序而来的季节，很快就会到了天寒地冻、霜露结成坚冰的时候了。这是以一年季节中月份节气的实际现象，作为代表坤卦初爻象征性的说明，是从原始而质朴的地道物理易象之学而说的。

六二<sup>1</sup>，直、方、大，不习<sup>2</sup>无不利。象曰：六二之动，直以方也，不习无不利，地道光也。

今注
1 六二：是指坤卦第二爻的交位而言。
2 习：与“学”字通用，包括有经验的意思。

今译

坤卦第二爻（六二）的爻辞说：直的、方的、大的，不要修习它，也没有什么不利的。象辞说：六二爻的动向，一直走向前方，不要修习它，也没有什么不利，这是地道自然的光大现象。

**今释**

六二爻的爻辞与象辞，依循一个共同的原则，而作同中有异的解释。爻辞所说，直、方、大，完全是以坤卦代表大地的形势现象而言。大地是以南北极的磁场为标准，一直向前延伸，有方向可循，又极其广大。坤卦的第二爻，便是内卦的中爻，它的位置得中得正，恰是本卦中心的现象，它具备直、方、大三种德行，自然就不须修习而无所不利了。这是以象来说理，是质朴的说法。象辞解释的意义，却含有月与地的关系，从观察太阴的现象来作比类，说明爻辞直、方、大的内涵。阴历每月初三的晚上，首先出现眉月在西南方的上空，假定以坤卦的初爻作为第一阶段的象征，再过六天，在初九的晚上，便是坤卦第二爻的阶段；那时候的月亮，一半光明，平直如绳，叫作上弦的月色，对着正北方。所以从象来说理，便有“六二之动，直以方也”的现象。这时候，地面上已经有了上弦的光明，所谓“地道光也”是自然的现象。因为自然如此，所以便说“不习无不利”，表示不必加以人为的修习，也自然而然，便无什么不利的情况。

**六三**1，含章2可贞，或从王事，无成有终。象曰：含章可贞，以时发也，或从王事，知光大也。

**今注**

1. 六三：是指坤卦第三爻**三**的爻位而言。

2. 章：美丽的文采。

**今译**

坤卦第三爻（六三）的爻辞说：内在有美丽的文章可以贞正而自立，或者随从君王处世而用世，虽然没有成功，但终有结果。象辞说：所谓“含章可贞”，是说以合适的时间发挥它美丽的文采，“或从王事”，是说知道光辉远大的现象。

今释

六三爻的爻辞与象辞，都是从同一观念出发，极力指出时间与人事的重要因素。但象辞所说的象征是根据每月十五夜晚月亮正圆的现象，用以说明时间与人事的重心。因为坤卦的第三爻，从内卦卦位来说，已经到了极点，但从六爻整体来说，第三爻还正是适中的位数。《系辞下传》说：“三与五，同功而异位。”因此，由本卦第二爻的“地道光也”开始，到了第三爻的时候，正如月到十五的光明，含有章明无比的文采，恰是太阴鼎盛，贞正可以目见的时候，然而圆极必缺，那是月有盈亏圆缺的必然定律。因此爻辞便以它比拟人事来说：如果或须从事用世，它便犹如美丽的满月一样，本身虽然内含无比美丽的文采，可以清正自持，但用在处事，正如圆满美丽的明月一样，不能保有永远不变的成果。可是它遍照大地的光景，始终给予人们无限的怀念。所以它虽然没有成绩，但有最终的结果。象辞也从这个道理，特别指出及时而动的重要性。它的“以时发也”“知光大也”，便是据此而说的理念。

同时，坤卦的六三爻，旁通于艮地山谦卦。一个到了月满中天，“含弘光大”的时位，正须“知至至之，知终终之”的“持盈保泰”，把握功成名就遂身退的时机，便是“无成有终”，永远具有“有余不尽”的意味。

六四，括囊，无咎无誉。象曰：括囊无咎，慎不害也。

今注

1 六四是指坤卦第四爻的爻位而言。
2 囋试：俗称小口袋。

今译

坤卦第四爻（六四）的爻辞说：有收束囊口的象征，它没有过咎，也没有名誉。象辞说：收束囊口，便无过咎，是说只要谨慎，就不受害了。

今释

坤卦六四爻的爻辞与象辞，都从阴历下半月，月亮趋向亏缺的现象，用以说明人事、物理的象征。因为六四爻的爻位，在六爻重卦而言，是属于外卦的初爻，正是本卦初爻“履霜坚冰”的迹象。如果用到占卜人事，便须有戒慎恐惧的需要。用象来说理，本卦六四的象征，正如阴历每月十六之后，月亮开始亏缺，渐由全面的光明，现出一个阴暗缺口的现象。好像一个将要收束囊口的情形。因此用它来比拟人事，便有光明鼎盛以后，开始衰退的现象。如要“持盈保泰”，必须效法它的收束囊口的情形，谨慎小心，渐求引退，既要没有过错，也不求有更好的名誉，那就自然不受害了。

六五1，黄裳2，元吉。象曰：黄裳元吉，文在中也。

今注
1 六五是指坤卦第五爻的爻位而言。
2 裳：下身的衣服。

今译

坤卦第五爻（六五）的爻辞说：黄色的衣裳，元本大吉。象辞上说，“黄裳元吉”，因为文采就在其中。

今释

坤卦六五爻的爻辞与象辞，用黄色的下衣来比拟，而且断定这样的象征，文采便自然在其中。本来便是大吉的。历来许多的解释，认为黄色是中央的正色。六五爻的爻位，在六爻重卦来说，正是外卦的第二爻。二与五，便是内外卦的中爻，正是本卦的中正之位，所以便比拟它是中央的黄色，得中得位，因此自然是“文在中也”，当然大吉。但是，这种观念是从五色配五方的五行——水、火、木、金、土的观念而来。与原始《易经》的学术思想关系不多。因两汉以后“纳甲”易学的发达，才形成这种牵连在一起的思想。如果纯从本经本卦以象明理的观念出发，那么六五爻的现象，恰像太阴月亮在农历每月二十五日左右的情况，在下半夜的时间，下弦的月色将沉，受到地下阳光的反映，与上弦月色不同，它有微茫的灰黄之色。所以就用黄色的下半身的衣裳来比拟，说它是元本的、大吉的象征。因为以月来论月，上弦属阳，下弦属阴。乾卦为阳，坤卦为阴。重阴是坤的本位，黄色是坤的饰华，不离本位而有华饰，自然是文采便在其中，自然合于元本的大吉了。

上六，龙战于野，其血玄黄。象曰：龙战于野，其道穷也。

今注
1 上六：是指坤卦第六爻言的爻位而言。
2 玄：青苍色的现象。

今译
坤卦第六爻（上六）的爻辞说：龙在旷野里战斗，它流的血是青黄色的。象辞说，所谓“龙战于野”，是说它的道路已到尽头了。

今译

坤卦上六爻的爻辞与象辞，是以农历每月二十八日左右太阳的情况，配合本卦六位阴爻穷尽的现象，纯粹从象而说理的。当农历每月朔的早晨，天刚见亮，仰头看到天边的娥眉月，正在东北方微茫青苍的上空，带着日光反射的淡黄色，渐渐沉没在朝阳初升的光景里。原始的易学，以乾卦代表天道与太阳运转的情况，而且乾卦的爻辞，以龙的飞腾变化，用作解释和比拟。所以这上六的爻辞，便以太阴将没在晨曦阳光中的现象，比作“龙战于野，其血玄黄”的情形。因此，象辞更进一步说明坤阴的道路，已经到了穷尽了。

用六^{1}，利永贞。象曰：用六永贞，以大终也。

今注

1 用六：是指坤卦本身整体的纯阴，与坤卦所属每一阴爻而言。

今译

坤卦的爻辞说：用在全体坤卦，或是不定位的阴爻的现象，它是有利的，永恒贞正的。象辞说：所谓用六可以得到利与贞，是说它有大而化之的终结。

今释

坤卦用六的道理，正与乾卦用九的精神相同，善于运用坤卦六爻的变化，而不被变化所拘。但所不同的，便是乾卦的用九，是用阳刚的“乘天之正”，犹如天道一样，只自生育长养万物，而不求收获。所以它有君道、师道、父道的象征。坤卦的用六，犹如大地承受顺从天道的情形，它虽然载育万物，但与天道，是有所对待的，是纯阴柔顺的，所以它有臣道、母道、顺承的象征。因此用六的利，利在要有永恒坚贞的德行，大而化之，才能得到伟大的结果。由此更可明了坤卦卦辞的元、亨，是“利于牛马之贞”的意义。

文言曰：坤，至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。坤道其顺乎，承天而时行。

今译：

文言说：坤卦的性质是至柔的，但一动便变为刚。它的形态是至静的，但有方正的德行。它的先迷失道而后有所得，是因为它有主顺的常道，含育万物而化生光明。坤道是顺承天道而随时运行不息的。

今释：

上节文言所说坤卦的性质、形态与德行，完全从原始易学的意义，以坤卦代表地道与太阴的质朴观念而言。以下所说，便发挥爻辞所说卦象的情形，转入立身处世的人事之理，又开以儒理解易的精神了。

积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。１。臣弑１其君，子弑其父，非一朝一夕之故。其所由来者渐矣，由辨之不早辨也。易曰：履霜坚冰至。盖言顺也。

今注

１殃：灾祸。

２弑：臣下杀上叫弑。

今译：

积善的人家，必定有多余的吉庆。积不善的人家，必定有多余的祸殃。为人臣而弑君犯上，为人子而犯上杀父，并非一朝一夕偶发的缘故。它所发生的原因，必定从平时渐渐地累积而来，都因为不早加以明辨所造成。所以《周易》坤卦初爻的爻辞说：“履霜坚冰至。”那是说它有顺序而来的必然结果之现象。

直其正也，方其义1也。君子敬2以直内，义以方外，敬义立而德不孤。直、方、大，不习无不利。则不疑其所行也。

今注
1 义：行事正当而合宜。
2 敬：有庄肃、谨慎、恭敬等意思。

今译
坤卦六二爻爻辞所说的直，是说它的正体；方，是说它的用义。君子以恭敬调直其内心，以适义作为外用的方针，只要建立敬与义的品德与精神，他的德业自然就不会孤立。所以说只要有直、方、大的涵养，即使不加修习，也没有什么不利的。而他的所作所为，也自然没有可疑之处了。

阳虽有美含之，以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道无成而代有终也。

今译
坤卦六三爻爻辞的意义，是说太阳的现象，虽然内在含有美丽的光辉，如果从王事而用世，纵有成绩，也不敢以功高而自居。因为它和地道、妻道、臣道一样，地道顺天而行，不以成功而自居，而在时序的交替观念中，各有时节的终始。万物开始依地而生，最后仍归于地，所谓树高千丈，落叶归根，便是这个意思。

天地变化，草木蕃。天地闭，贤人隐。易曰：括囊，无咎无誉。盖言谨也。

今译

由于天地的自然变化，一切草木茂盛繁殖。如果天地闭塞了，贤人也便会隐退了。《周易》坤卦六四爻的爻辞说：收括囊口，自然便无过患，但也无好的名誉。这是说：应当谨慎地约束自己。

君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。

今译

坤卦六五爻爻辞的意义，是以黄色为中央的正色，通于六五爻得中，得正的义理。如果修养到以坤阴柔顺的正位德行，充满身心全体，自然就“美在其中”。由此而舒畅到四肢，发展在事业的作为上，便自然而然地近于至美。

疑：疑忌。但古人认为“疑”与“凝”相通，有积聚、集结的状况。

今注

1. 地黄者，天地之杂也，天玄而地黄。

今译

坤卦上六爻的意义，是说阴气凝结在阳气中，必然会有疑惑而引起战争的情况。因为坤卦是纯阴的象征，上六爻更是阴极的象征。重阴至极，正是嫌弃没有一点阳能。但阴极则阳生，初阳来复犹如潜龙的起伏，用来表示阴极阳生的转机，因此便有“龙战于野”的现象。然而这点元阳，还是本身顺承乾元的变易而来，没有离开同类血缘的关系，所以便说：“其血玄黄。”所谓玄黄，是指天地混杂的色相；天，是青苍的玄色；地，是暗黄色的。

今佚

以上文言，除说明坤卦的德行一节，是从坤卦的卦像来说理之外，其次各节，都用人事德业修养的道理来比拟卦象。尤其以坤卦顺承天道的功能，随时而行，说明它的现象，构成必然性的因果律，奠立中国人文文化道德规范的准绳。也便是后世儒家与道家思想的圭臬。所谓积善余庆、积恶余殃之说，便是说明人事物理的积因成果，都从渐变而来。大至宇宙万象，小到秋毫之末，凡人类历史与个人的动静行为，都不外于此例。只是一般人忽略渐积渐变的来由，便不畏惧由初因而演变到必然后果的可怕。一般人都以万事万物的结果，当作偶然的突变而恐怖，因此便以坤卦六二爻所说直、方、大的象征，解释为君子修德的敬与义，建立行为准则的标准。以六五爻的“黄裳元吉”，解释为“中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业”的理论。子思著《中庸》的学术思想渊源，也从这个观念出发，而阐扬“诚明”的道理。至于文言所解释比拟的内容，是否都合于伏羲画卦的真义，或确为《周易》卦爻辞的本意，那又须另当别论了。而且是否确为孔子所作，或孔门弟子们的研究心得渐次加入，那也是很难说的事。

屯二坎（水）上
错三鼎 综三蒙

屯1，元、亨、利、贞。勿用有攸往，利建2侯。

今注

1 屯：卦名。字义的象形，犹如（草的本字）开始萌芽于地上，引申为困聚顿挫的意思。

2 建：与立的意义相通。

今译

屯卦，具有元始的、亨通的、有利的、贞正的德行。勿用它，但是有所往进，便可以有利于建立侯王。

今释

关于屯卦的卦名，纯粹根据两汉以前易学的观念，约有两种解释：（一）根据《周易》的序卦所说：“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物。故受之以屯。屯者，盈也。屯者，物之始生也。”崔憬说：“此仲尼序文王次卦之意也。”（二）根据孟喜、京房以次的传统易学，以卦气的“消息”“升降”来说，屯卦是阴历十二月的卦，主小寒的节气。属于公、卿、大夫、侯四等次序的侯位的卦，也便是用在归纳的统率一年四季时令上的侯卦。费长房的易学，便主张此说。东汉时代，若干学者，如荀爽、虞翻的易学，都从这个观念的系统而来。

《周易》的次序，首先叙说乾、坤两卦，跟着而来便序说屯卦，并不从根本的八个卦中的任何一卦说起，其中的道理，实在颇费研究。如果依据序卦的观念，以乾、坤两卦代表了天地，然后便说盈天地之间者唯万物。故受之以屯的道理，当然理由充足，非常明白易晓。可是这个观念的成分，大体是不顾原始画卦有震爻在下，坎爻在上的卦象而说。只取用“屯”的这一个字以名卦的意义而定的。虽然不可非议，但究竟还是有问题的。况且序卦的序言，是否出于孔子的手笔，或是后人假托先圣的说法，那也有很大的问题。至于根据卦气的理论而作解释，似乎与本卦爻象辞等所说的原文相近，比较接近于原始而质朴的易学原意。

依据卦象来说，屯卦是从三坎（水）、三离（火）既济卦的九三爻变化而来。《周易》从三乾三坤开始，序说天地定位，变为三坎三离互用，故首先变化为屯屯和屯蒙的现象。天一生水，三坤卦的中爻一变而为三坎。地二生火，三乾卦的中爻一变而为三离，三变而为三

震。故屯卦是属于三坎三离卦互变的卦象。坎卦所代表的抽象理念，内涵有界限与坎节的观念。所以在阴性水气变化的镜藏中，内在具有阳性三震卦的功能，因此有阴阳交错，生机开始困顿。好像草木种子将要萌芽的初期现象。在时间的季节来说，它象征在大寒节气的状态。过了这个阶段，便到立春、雨水的气节，万物便可茁壮而繁殖了。当万物的生命机能正在开始萌芽的初期，它是元始的、亨通的，有利而贞正的。所以便说，屯、元、亨、利、贞。但是生机刚刚开始，过于柔弱而脆嫩，所以又象征地说：勿用它。因为太过脆弱，根本就不能用。但是它必然又有向前迈进的情况，所以便说有所进步。如占卜遇到这一卦，便有开始利于建立侯王基业的象征了。

象曰：屯，刚柔始交而难生。动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈。天造井草昧，宜建侯而不安。

今注

1 造：与创作的义理相通。

2 草：包含杂乱丛生的意思。

3 昧：晦冥昏暗的现象。

今译

象辞说：屯卦。由刚而柔开始相交而艰难初生的现象。因为阳动在重阴包围的险象之中，如要有大的亨通，必须要有贞正的德行。它象征雷雨交加，到处充盈大水的动向，等于天地创造以后的草昧时期，适宜开始建立侯王而治，但是艰难困顿，很不安。

象曰：云雷，屯。君子以经纬。

1. 经纶：经，凡织丝之纵线都叫经。纶，青的丝绳。经纶，是以治丝的情形，来比喻规划的谋略。

今译

象辞说：犹如云雷交临的现象，这便是屯卦的象征。君子处在这样的情况中，须善加经纶。

今释

本卦的象辞和象辞，所取卦象的意义相通，都以雷雨交临，天地晦冥，而含有新生之机的险难现象，以此作为事物开始的比类。象辞所说的雷雨，象辞所说的云雷，仅有一字之差，而用意并不两样。但象辞以象来说理的内容，所以把屯卦比类为天地创设以后，人文文化还在暗昧的时期，自然需要开始建立诸侯以求治，但前途大有艰难的景象。象辞所说，偏重在人文德业的象征，比类为君子以此而经纶的现象。这两种观念，对于易学的研究各有差别，显见有时代先后的不同。总之，本卦象辞与象辞的云雷与雷雨，究竟从何而来呢？因为从三乾：三坤演变为后天的三坎三离为用，而成为三：（水）三：（火）既济的现象。由既济内卦九三爻再变为震，震为雷。外卦为坎，坎为水。因此本卦象辞与象辞所说的云雷与雷雨的卦象，即由此而来。《系辞传》上说：“天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。”乾、坤以动静为常轨，坎、离以刚柔为法则，故本卦象辞有“刚柔始交而难生”之说了。

初九：磐桓，利居贞，利建侯。象曰：虽盘桓，志行正也，以贵下贱，大得民也。

今注

1. 初九：是指屯卦第一爻：的爻位而言

2. 磐桓：磐，一作盘，大石。桓，植物名，叶如柳，皮黄白色。磐桓，大石压住了草的生长，象征不能前进的情况。

今译

震卦的第一爻（初九）象征进退去留不定的磐桓现象，利于贞正自处，又象征利于开始建立侯王的基业。象辞说：磐桓，虽然有进退去留不定的情况，但有志行中正的现象。而且有以尊贵而自居下位的德行，当然大得民心。

今释

震卦初九爻，是指水雷屯的内卦，震卦初爻的阳爻而言。本卦以三坎为主，坎的卦象，是阴中含阳的卦。三震卦也是重阴之下，开始有一阳初动的卦象。从震卦初爻发动变化的开始而言，虽然一阳初动，有生机方生的现象，但是仍然处在重阴之下，它的力量还未充实，所以便有进退难定的艰难象征。如果用来占卜而比喻人事，便有磐桓难定的情况。但因为本爻的本身是秉阳刚中正的正气，虽然处在重阴的险境，不得其位，而并无危险。比喻人事，便说它须要贞正自处，才可得利。同时又比类它是有利于开始建立侯王基业的现象，与卦辞本身的意义，都是同样用意。本爻象辞的解释，说它的志行中正，以及能够以尊贵而自居下位的情形，都是从本卦初爻的阳为贵的观念而来。又本卦内卦的三震，在天象而言，它是雷的象征。在地道而言，它又象征石头，所以初爻的爻辞，便有用“磐桓”的比拟了。

六二1，震如遁2如，乘马班3如，匪寇婚媾，女子贞不字4，十年乃字。象曰：六二之难，乘刚也；十年乃字，反常也。

今注

1. 六二：是指震卦第二爻的爻位而言。

2. 遑：徘徊前进的现象。
3. 班：排列。
4. 字：古称女子许嫁为“字”。

今译
屯卦的第二爻（六二），有困顿艰难前进的象征，虽然跨在马上，乘骑排列，也有牵连难进的现象，而且有被匪盗侵寇的情形；如果论婚姻爱婿，便有女子守贞不嫁，过了十年才出嫁的情形。象辞说：屯卦第二爻艰难的道理，是因它乘初爻的阳刚演变而来，所谓过了十年才出嫁，是说它有反常的情形。

今释
本卦六二爻采用象征性的事例，有三样不同的事物，构成本卦卦爻的关系。（一）犹如一个人骑乘在马上，前进排班，但是前途也有很多的艰难险阻，仍然有进退徘徊、困顿难行的局面。（二）它又象征一个女子，遇到强迫式婚姻，遭遇强盗的侵袭，要求婿合的现象。（三）但是这个女子在进退两难的情况中，总能守正不嫁，过了十年才出嫁。

为什么采用这三样不同的事物来作本卦本爻的说明呢？这便是《易经》包含象与数之学的关系。它所引用的这些事物，都是侧重在占卜人事的情形而言，绝对不能作为呆板不移的道理来看。后世如焦赣、京房、邵雍等人的易学，便深通此理，也可以改用其他性质类似的事物作比。只要象征的合理，同样合于物理、人情、数理的观念，便可用来作为说明。所谓象与数，只是据理而言，用它来说明当时当处的道理，以确定他的理念而已。

本卦本爻为什么用骑马来说明本爻的象征呢？那是因为本爻象辞所说“六二之难，乘刚也”的观念而来。本卦以坎为主，坎卦多阴。在人事而言，便可象征女性。而且内卦的震卦又多阴爻，阴多喜阳而又

疑忌于阳。本爻的本身，虽然是阴爻，但是由初爻的阳爻渐变而来，所以便比它有乘马而逆风嘶鸣的现象。可是内卦二爻的阴爻，与外卦二爻——也便是本卦第五爻的阳爻，有互相爱慕结合的要求。但在她后面，早已有一阳爻（本卦的初爻）就近而强硬地侵袭她，有要求缔合婚嫁的现象。也犹如一个女子被后面一个男性追迫的情形。但她是位居在内卦的中心，虽然不得体，但很得位。因此便比它有女子守贞不嫁的现象。为什么又说它有十年以后才肯出嫁的情形呢？那是因为从二爻与五爻两个数字的推理而来，二五得十。这个理论，是以孔颖达的《周易注疏》等为准。如从孟喜的卦气说而言，此理正好互合。至于荀爽、虞翻等的理论，又另当别论了。此外，关于“乘马班如”的“班”字，根据焦赣《易林》的道理，应该作为班列的解释。屯卦的内卦是震，互卦是坤，上是坎，都有马的象征，马多似乎而前后班列，所以象征着马的“班如”。一般解“班”作马蹄的理象，未妥。“女子贞不字”“十年乃字”爻辞的解释，虞翻认为这个“字”字，是作妊娠的意思。妊娠，就是怀孕的意思。确有相当道理。也许古本传抄，“字”字乃“孕”字的笔误。不过从汉、唐以后，都以“字”字为是，不必在此另加辨别了。

六三1，即鹿2无虞3，惟入于林中，君子几4，不如舍5，往吝6。象曰：即鹿无虞，以从禽7也；君子舍之，往吝穷也。

今注

1. 六三：是指屯卦第三爻之上的爻位而言。
2. 鹿：兽名。又：古代借与山麓的麓通用。
3. 虞：上古官制，执掌山泽的官名。
4. 几：与“机动”的“机”字通用。
5. 舍：停置，与“舍”字通用。

斋：阻塞不通。
7 不：与“凅”通用。又据《白虎通》的解释，立是鸟兽的通称。有被人们立捉制服的意思。

今译

屯卦第三爻（六三）的汽车，在附近的山达逐鹿，可是缺乏掌管山泽的听人的援助，于是有困顿在丛林中的现象，所以君子要见机而作，不如退舍而放弃，但求自守，如果再向前往，便有忧吝。象辞说：就近山达去逐鹿，如果没有听人的辅助，徒然追逐周旋在禽兽的群中，则毫无收获；所谓“君子层之”的意思是说：如果这种情形，再要勇往直前，就有穷途末路，困顿不堪而阻塞的忧虑了。

今释

本卦六二爻的爻辞中，采用骑马、盗寇、揄乘等人情作为征象性的比喻，构成一幅非常热闹而纷乱的图案。到了本爻，却变成行猎接近山遥，而没有管理动物的听人相助，唯恐入林失道，有穷途末路的悲叹，则又是另一番局面。自汉易以来，所有的解释，都以“鹿” 字解作“山遥”的“离”，当然自有他的师承与根据。如果以“鹿” 字本来的象征性来讲，鹿是纯阴蕴阳的动物，头有双角，而枝叉如林。本卦六三爻的爻象，下接三震卦六二的阴爻，上接坎卦初六的阴爻，重阴错落，犹如鹿角交叉的象征。而且重阴叠嶂，产然一片阴气凝重的森林。从象、数、理三种任何的角度看来，都很明显而朴质。并且由这个道理而通爻辞的君子见机而作，但求自守的意义。以及象辞的“以从禽也”的含义来看，便有胁然贯通、迎刃而解的胜处。但这些观念，都是偏重在占卜中的作用，引申作为立身处世、做人做事的儒理观念，与象数易学的卦气等说无关。但焦赣的《易林》，本于西汉前的象数之学，也以震卦作为鹿的象征，较为合理。

六四1，乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。象曰：求而往，明也。

今注

1 六四：指屯卦第四爻□□的爻位而言。

今译

屯卦的第四爻（六四），象征骑乘马，排班前进，要求婚姻媾合；去了就会有吉庆，没有什么不利的。象辞说：如有所求，必须前去，可以得到明确的答复。

今释

本卦六四爻，是外卦坎卦的初爻，它与内卦震卦的初爻相应互通，所以仍有象征“乘马班如”的说辞。因为本爻接近九五的阳爻，只需前进而接近上爻，便会有阴阳相得而媾合的可能。但必须要前往而求进，才得明确的答复。本卦六二、六四两爻，用婚媾作为象征性的比喻，因为阳爻求附偶于阴，阴多反乱，何况初九与九五两个阳爻，都处在不正当的位置，难以发挥德行。而且还有遥相牵制的作用，所以才有以上的种种说辞了。

九五1，屯其膏2。小，贞吉；大，贞凶。象曰：屯其膏，施未光也。

今注

1 九五：指屯卦第五爻□□的爻位而言。

2 膏：就是脂油。用在此处，引申为恩泽的意思。

今译

屯卦第五爻（九五）的象征，犹如凝结屯积的脂膏。小少的正用，便有吉利；要作太大的用途，就会遭凶。象辞说：所谓像凝结屯积的脂膏一样，是说它虽要施展，也不能发挥光明的意思。

今释

本卦九五爻所说“屯其膏”的现象，是指本爻的孤阳陷在重阴的中间，犹如一股热能被困在阴寒的环境中。它虽有滋润与发挥光热的能力，但困于环境，无法发施它的光辉。如果比之于人事，等于一个正人君子，虽然处在适当的位置上，但是四周受到群阴小人的包围，始终不能发挥作用。这正如屯卦六二爻受牵制的情形一样，只能守正不阿以自处，用在小事上，稍有吉利。如果用在大事上，便会受到一群阴险小人的包围，必然会遭遇大凶。

上六¹，乘马班如，泣血涟如。象曰：泣血涟如，何可长³也。

今注

1 上六：指屯卦第六爻六的爻位而言。
2 涟：落泪的样子。
3 长：读上声，就是“生长”的“长”字。

今译

屯卦第六爻（上六）的象征，犹如乘骑着马而排班难进的现象，而且有悲泣到血和泪涟涟不绝的哀痛。象辞说：所谓“泣血涟如”的情况，是说哪里还有长进的希望呢！

今释

本卦本爻“乘马班如”的意思，它和本卦六二爻的现象相同，不必再作解释。所谓“泣血涟如”的象征，是从本爻穷阴已到极点，有日暮途穷、进无可取、退无可守的险绝情况。所以象辞的解释，便认为到

此为止，无法再有生长的生机了。何以要比喻它有悲泣到流血的象征呢？据《九家易》所说：“体坎为血。伏离为目。互艮为手。掩目流血。泣之象也。”

虞翻解释说：“三变时，离为目。坎为血。震为出。血流出目。故泣血涟如。”这些汉易象数家的意见，各据一得之见的解释，在此不拟多作论议，但采用保留以供参考。如果就原始质朴的爻象来说，既然用屯积的脂膏作为九五爻的比喻，那么到了上六，再进而以膏脂外流而形成血泪交流的现象，反而比较明显。三坎卦又为耳朵的象征，三离卦为眼目的象征，其说本来渊源于上古的象数家的易学，无可厚非。但从本卦本爻最上位的象征而言，它有如眉目的图像，也可以说得通。这样可以启发初学的研究方法，但不必据此为不易的道理。

根据《周易》的序卦所说：“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物。故受之以屯。屯者，盈也。屯者，万物之始生也。”完全是从屯卦卦名的字义来作解说。他认为屯卦是形而下生起万物开始的现象。这与本卦象辞的“天造草昧”，是同一意义。《周易》用它来比拟人事，乃至作为解释占卜的象征，那也只是周易之学用处的一端而已，不必过于拘泥。如果要深入研究，由此发掘天文、物理的奥秘，又当另作别论了。

蒙艮（山）上错革 综屯

蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

今注

1. 蒙：卦名。草本萌芽初茁的现象。假借作为童蒙未开的状态。

2 匪：古文与“非”字通用。

3 箕：古时占卜吉凶之术，是用蓍草来占卦的一种方法。

4 渎：亵渎，冒犯。

今译

蒙卦，具有亨通的德行，而且有开始教化的象征。不是我去要求蒙童来受教，而是蒙童来求教于我。犹如要求卜筮一样，初来时真诚地求教，便要告知他，如果再三来烦我，便有亵渎的意思，就不可以再告诉他了。本卦又具备有利和贞正的作用。

象曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙，亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

今译

象辞说：蒙卦，象征山下有险。一有危险，就要中止它的蒙萌。蒙卦卦辞中的亨通，是从行动的合时与适中而来。不是我去求蒙童，而是蒙童来求教于我，这是说：需要彼此的志趣互相感应。像卜筮一样，开初来时真诚地求教，便要告知他，因为他的中心有阳刚的正气。再三烦我，便有亵渎的情形，就不可以再告诉他，这是说：这样便有亵渎启蒙的初衷。蒙卦的意思，具有教养以正道的作用，这是圣人教化的功德。

象曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

今注

1 泉：从地下涌出来的水。

2 果：决断。

今译

象辞说：犹如山的下面，冒出泉水，这便是蒙卦的现象；君子借此卦象，决断自己的行为，作为养育德行的标准。

今释

蒙卦的卦象，与屯卦的卦象，是对等的状况。所谓对等的情形，后世易学家们叫它作综卦。象数易学家们又叫它作覆象。后世学者也有叫它作反对的卦。就是把所画出的卦象，反复来看它不同的状况。例如，上面的外卦是三爻，下面的内卦是三爻，联合起来，便成为三爻水雷的屯卦。再把这个三爻屯卦的卦象，倒转过来一看，它的现象，就相反地变成上面的外卦是三爻，下面的内卦是三爻，联合起来，就成为三爻山水的蒙卦了。其他卦的综卦也是如此。以下就不再举例了。如果根据《系辞传》所说：“古者包牺氏之王天下也。仰则观象于天。俯则观法于地。观鸟兽之文。与地之宜。近取诸身。远取诸物。于是始作八卦。”那么，从自然物理的现象来看屯卦，它是象征一股雷电的阳功，在地心海底的最基层开始震动，具有万物最初生机屯聚的现象。相反情形的蒙卦，它便有如一座屹立不动的高山，山的下面，流出泉水，滋润养育万物，使之萌芽而滋长起来。这是从卦象的角度观察所得的原理，简单明显，而且容易明白它在说明物理生长过程的状况。秦、汉后的象数易学家们，用这种法则，与《周易》所列的次序，配合天文历法的关系，作为归纳记忆的符号，便认为屯卦是代表每月初一早晨的符号，蒙卦是代表初一晚上的符号。这种引用易学卦象的方法，是汉易象数另一派学者的特征。后来便归入于道家易学的学术思想。至于上面《周易》所说的道理，是引用蒙卦的卦象，以山下出泉，来比拟人文教化思想的开始，成为圣人“蒙以养正”的理念，那是纯粹以理说象的观念。

初六¹，发蒙，利用刑²人，用说桎梏³；以往吝。彖曰：利用刑人，以正法也。

今注
1. 初六：指蒙卦初爻③的爻位而言。
2. 刑：使人受惩罚，有纠正的意思。
3. 桎梏：桎，脚镣。梏，手铐。又作拘束的解释。

今译
蒙卦初六爻，有启发蒙昧的象征，利用它来刑正他人是有利的，但它的用处，是利用桎梏的刑罚作为告诫；过此以往便有忧吝。象辞说：利用它来刑正他人，便是借此以端正教法的意思。

今释
本卦的第一爻（初六）的象征，据虞翻所说：“发蒙之正，初为蒙始，失其位，发蒙之正以成三兑。兑为刑人，坤为用，故曰：利用刑人矣。坎为穿木。震足，艮手。互为坎连，故称桎梏。初发成兑，兑为说。坎象毁坏。故曰：用说桎梏之应。历险，故以往吝。吝，小疵也。”

干宝说：“初六戊寅平时之明，天光始照。故曰：发蒙，此成王觉始周公至诚之象也。坎为法律，寅为贞廉，以贞用刑，故利用刑人矣。此成王将正四国之象也。说，解也。正四国之罪，宣释周公之党。故曰：用说桎梏。既感金縢之文，追恨昭德之晚，故曰：以往吝。初二失位，吝之由也。”本爻的爻辞，是以理来说象，作为教育精神与方法的象征。总之，本卦初爻开始发动的现象，犹如山下开始流出泉水，起初是泛滥无归，必须加以规范才好。如果由它乱流，当然会不好的。所以便由它而引出教育方法上的观念，用作启发并防止蒙童犯过的比喻。

九二1，包蒙，吉；纳2妇吉；子克家。象日：子克家，刚柔节也。

今注
1. 九二：是指蒙卦第二爻3的爻位而言。
2. 纳：收受。归内。引入。

今译
蒙卦的第二爻（九二），包含蒙卦的中心，是吉的；尤其象征娶妻，最吉；而且含有长子能够成家立业的好现象。象辞说：所谓有子能够成家立业，是说本爻的阳刚，与五、四爻的阴柔，有互相交接的关系。

六三1，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。象日：勿用取女，行不顺也。
今注
1. 六三：是指蒙卦第三爻3的爻位而言。

今译
蒙卦的第三爻（六三）有不可以去娶女的现象，它有只见金夫、自身无主的情况，是无所利的。象辞说：不可以去娶女，再向前行是不顺利的。

今释
本卦九二、六三两爻的爻辞，都以纳妇、娶女来作比拟。历来各家的解释，都以本卦第二爻的阳爻为主要对象，用它与第三、第四、第五爻的阴爻来交接，便构成一幅阴阳求偶，男女婚嫁的图案。九二爻与六五爻交互，便成为纳妇大吉的现象。而且有刚（阳）、柔（阴）

相接，产生有“子克家”的结果。到了六三爻，它的本身，便是阴爻，有女子的象征。但为邻近九二的阳爻所乘，处在重阴之中，而且不得其位，不中不正，有自失主的现象。因此象辞引申它的意义，便有前行不顺的告诫。那为什么要说它有金夫呢？据象数学家们的理论，略如虞翻所说：“父三六上也。父夫，谓二初发成略，故三称女。略为见。孙称金。准备工作。三乘二阳，所行不顺，为二所淫。”《孔颖达疏》说：“父金夫者，谓上九、谓其刚阳，故称金夫。”其余历来诸家所说，也各有异同，自成一家之言。穿井曲折，都不明白易晓。另如朱熹的集注，更为有趣，如说：“父夫，盖以金略己而挑之，若鲁秋胡之为者。”更为有趣而难以为凭。所谓金夫当然不离于象数的比喻。本卦的内卦是三坎卦，坎卦在先天卦象的方位来说，属于西方，西方属金。而三坎以中爻为主的阳爻，便与本爻有连带关系，构成有男性的为夫的现象，所以叫作金夫。坎卦在后天卦象的方位，属于北方。金生水，又有重阴淫荡的现象，因此便把它构成一幅孕女不利不贞的图案。总之，易学的道理，正如《系辞下传》所说：“为道也屡迁，变动不居。周流六虚。上下无常。刚柔相易。不可为典要。惟变所适。”但在智者的神而明之而已。

六四¹，困蒙，吝。象曰：困蒙之吝，独远实也。

今注
1 六四：是指蒙卦第四爻三*的爻位而言。

今译
蒙卦的第四爻（六四），有受困在蒙丛中的现象，阻塞忧吝而不通。象辞说：困在蒙业中的情况，是说它孤独无依，隔离阳爻的实际太远了。

六五¹，童蒙，吉。象曰：童蒙之吉，顺以巽²也。

今注

1 六五：是指蒙卦第五爻的爻位而言。

2 翀：顺逐的意思。

今译

蒙卦的第五爻（六五），犹如还在蒙童中的童子现象，吉。象辞说：蒙童便是吉的象征，是说它可以顺序幻变的关系。

今释

本卦六五爻，可以顺序上接上九的阳爻，下交九二的阳爻。正在待变、将变、适变的阶段。所以与卦名的道理配合，便成为蒙童的象征。因此象辞说它“顺以异”，也就是说它顺序一变为阳，便把外卦变为异三卦，构成为三风三水涣卦的现象。便有一天阴霍被风吹散的情况了。

上九<sup>1</sup>，击蒙，不利为寇，利御<sup>2</sup>寇。象曰：利用御寇，上下顺也。

今注

1 上九：指蒙卦第六爻的爻位而言。

2 御：抵抗，防御。

今译

蒙卦的上九爻，有蒙头遭遇打击的象征，它不利于自己寇掠他人，但有利于防御别人侵寇的现象。象辞说：所谓可以利用作防御寇盗的情况，是说它有上下都很顺利的现象。

今释

本卦上九爻的象征，只有唯一的阳刚在当头的现象。所以便说它有受蒙头遭遇痛击的可能。如果用在占卜事物，它有不利于侵寇他人的象征。相反地，如果用在防御方面，它却有坚强的阳刚作为外防，内在又有第二爻中心的阳刚足以自守，所以象辞便说它有上下顺利的现象。

根据《周易》序卦所说：“物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也。物之稚也。”郑玄注：“蒙，幼小之貌，齐人谓萌为蒙也。”本卦所说的意义，都是根据卦名“蒙”字的含义，引申它的道理来说象的。只有其中九二、六三两爻的变象，取用阴阳男女的匹配作比拟，但仍不离于蒙童观念变象的原意。如果只从三艮三坎两卦原来卦象的取义，何以为山下有水的现象叫作蒙卦的原意来研究，应当另有一番作用了。

需 斯坎（水）上  

易晋 综 皇 

需，有孚，光亨，贞吉，利涉大川。

今注
1 需：卦名，有所欲求。又可与“须”字互相通用。
2 孚：信用。
3 涉：徒步过河。
 
今译
需卦，有信用可征的现象，它又具有光明而亨通的现象，但需要坚守贞正，才有吉庆。它有利于涉水通过大川的象征。

象曰：需，须也。险在前也，刚健而不陷其义，不困穷矣。需，有孚，光亨，贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。

今译

象辞说：需，便是需要的意思。虽然有险阻艰难在前面，如果具有刚健中正而不失应有的正义，那就自然不会遭遇困穷了。所谓需卦，具有信用，光明而亨通，贞正然后可吉的德行，这是说它内卦的乾象，处于天道相通的位置，本身具有至正、至中的本分。所谓利于涉水通过大川的意思，是说再向前去，就会有成功的现象。

象曰：云上于天，需。君子以饮食宴乐。

今注

1 宴：安乐。

今译

象辞说：云在天上，是需卦的现象。君子以它作为因饮食而得安乐的象征。

今释

本卦与屯蒙皆由坎卦的演变而来。因此以下六爻的爻辞，都不离于坎为水的基本观念。这是东汉易学家如虞翻等人的见解，因此象辞与象辞所说的两种观念，却有大同小异之处。象辞是从水的作用而解说它的道理与现象，象辞却从云气上升到天上的现象，比拟到人们生活必需的饮食与宴乐方面。此外，历来各家注解《周易》的见解，从综错与卦变的立场来看，认为某卦从某卦变来等观念，也都各执一词而言之成理。例如，需卦是从大畜变来的观念等，便是此类。

**原文**

其实根据西汉易学如焦赣《易林》等的传承，都是以坤为水，以坤为江河的象征。需卦的外卦是三坎，以一阳而居坤中，所以得位而利涉大川。由此可知象辞的“位乎天位，以正中也”，象辞的“云上于天”，都是从坤居乾位的道理而来，确为正解。

初九，需于郊，利用恒，无咎。象曰：需于郊，不犯难行也。利用恒无咎，未失常也。

**今译**

需卦的第一爻象征，所需的现象，还在郊外，可以有利，但需要不失最初的恒轨，才能没有灾祸。象辞说：所需的，在于郊外。这是说：不可有冒险犯难的行为。所谓利用有恒而不变，这是说它并未失去常轨，便没有灾祸。

（1）九二：是指需卦第二爻的爻位而言。

（2）衍：水流通行无阻，引申为延长、推演。

**今译**

需卦第二爻（九二）的象征，所需的现象，在于沙中。虽然小有闲言，但结果是吉的。象辞说：所需的在于沙中，它具有渐进衍变为宽大的现象，所以说它，虽然小有闲言，但是结果还是吉的。

（1）九三：是指需卦第三爻的爻位而言。

（2）致：致意、致敬。

今注
1 九三：是指需卦第三爻的爻位而言。

今译
需卦第三爻（九三）的象征，所需的现象，在于泥中，它具有招致盗寇的可能。象辞说：所需的在于泥中，这是指它外面有灾害的现象。因此说：由于自我招致外来寇盗，这是告诫人们需要有恭敬、谨慎从事的准备，才可以立之于不败之地。

今释
本卦以上三爻所说的象征，都从“云上于天”演变成所需雨水的现象而立论，仍然从外卦三坎为水的观念，以象来说理的。例如，第一爻的需于郊，第二爻的需于沙，第三爻的需于泥，都是非常质朴的推类之比拟。开始第一阶段，是雨水在郊外的象征。第二阶段，是雨水在沙中的象征。第三阶段，是雨水在泥中的象征。到了下面第四爻开始，便用坎卦本身的象征来说理，构成另一图案了。

六四，需于血，出自穴。象曰：需于血，顺以听也。

今注
1 六四：是指需卦第四爻的爻位而言。

今译
需卦第四爻（六四），象征着有见血的现象，它出自穴中。象辞说：需于血的象征，是有顺从以听命的作用。

今释
本卦六四爻的爻辞，采用血出自穴的现象作比拟，是由外卦是坎的观念而来。本爻在外卦而言是坎卦的初爻，上面接近于九五的阳

一爻，所以有血出自穴的现象。例如，王弼与《九家易》，各有不同的见解，但对于本爻的解释，都相当合理。王弼曰：“穴者，阴之路也。四出坎始，居穴者也。九三刚进，四不能距，见侵则避，顺以听命也。”《九家易》曰：“云欲升天，须时当降，顺以听五，五为天也。”

九五¹，需于酒食，贞吉。象曰：酒食贞吉，以中正也。

**今注**
1. 九五：是指需卦第五爻的爻位而言。

**今译**
需卦的第五爻（九五），有需要酒食的现象，能够贞正便吉。象辞说：所谓酒食之中，要贞正才吉的意义，是从本爻位居于至中、至正的爻位观念而来。

上六¹，入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。象曰：不速之客来，敬之终吉。虽不当位，未大失也。

**今注**
1. 上六：是指需卦第六爻的爻位而言。

**今译**
需卦的第六爻（上六），有进入穴中的象征，而且有三个不请自来的客人要到来，要尊敬他们，才会吉利。象辞说：所谓不请自来的客人，要尊敬他们，结果很吉。这是说：本爻虽然不当位，但也没有很大的损失。

关于本卦上六爻的解释，以荀爽的见解最为恰当。荀爽曰：“需道终，云当下入穴也。云上升极，则降而为雨。故诗云：‘朝跻于西，崇朝其雨，则还入地。’故曰：‘入于六。云雨入地，则下三阳动而自至者也。’又曰：‘三人谓下三阳也。须时当升，非有召者。故曰：不速之客焉。乾升在上，君位已定。坎降在下，当循臣职，故敬之终吉也。’”

据《周易》序卦所说：“物臻不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也。”这种观念，完全从卦名“需”字是“需要”的意义引申而来，与象辞“云上于天”，便是需的卦象，以及三一三天为需的观念，大有不同。但干宝另有一种见解而从“需”字的含义，牵入象数易学的概念。如说：“需，坤之游魂也。云升在天而雨未降，翱翔东西，须之象也。王事未至，饮宴之日也。夫坤者，地也。妇人之职也。百谷果蔬之所生，禽兽鱼鳖之所托也。而在游魂变化之家，即烹燗腥实以为和味者也。故曰：需者，饮食之道也。”

讼	三乾（天）上	错三明夷 综三需

讼	，有孚室，惕中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

今注
1 讼：卦名。
2 室：堵塞不通。
3 惕：心中恐惧。

今译

象曰：讼，上刚下险，险而健，讼。讼，有孚室，惕中吉，初来而得中也。终凶，讼不可成也。利见大人，尚中正也。不利涉大川，入于渊也。

象曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

初六¹，不永所事，小有言，终吉。象曰：不永所事，讼不可长²也。虽小有言，其辩明也。

初六：是指讼卦第一爻的爻位而言。

2 长：读上声。长大的意思。

今译

讼卦的第一爻（初六），象征着所做的事永无成果，虽然小有繁言，结果终是吉的。象辞说：所做的事，永无成果，这是说：争讼的事，是不可以使它成长的。虽然小有繁言，但一经辩说，就可以明辨是非了。

今释

本卦初六爻爻辞所说的道理，是从卦名“讼”字的观念出发，由理来说象的。本爻是内卦三坎卦的初爻。以阴爻而居坤阴的地位，虽然想要变动而与第四爻的阳刚相呼应，但其中阻隔未通。如果把它比拟于人事，就构成一种虽然有所作为，但又不能永久的现象。小有言，是指初爻欲动而将变为阳。便有三兑卦的现象。兑为口，故有小有言的比拟。所谓小，是指初爻欲动的力量，还很微薄的关系。终吉，是指外卦第四爻始终有下应于初爻的趋向。而且“阴卦多阳”，它本身的阳刚，必定可以变易阴爻而转为阳能。象辞所说初爻的意义，只从争讼的观念而来。着重在“讼不可长也”的精神。而对人情世故的纷争予以告诫。

九二1，不克讼，归而遁3，其邑人4三百户，无咎5。象曰：不克讼，归通窜也。自下讼上，患至掇6也。

今注

1 九二：是指讼卦第二爻的爻位而言。
2 克：胜。
3 遁：逃逸。

4. 邑人：邑，是古代居住所在地的通称。邑人，同邑里的人。

5. 雜：过失，灾难。

6. 掇：拾取。

今译：

讼卦第二爻（九二）的象征，有不能克制的讼事，而且还有回窜而归的现象，如果退守本分，和它同邑的人三百户相处，便没有灾难。象辞说：不能克胜讼事，而且要逃归。这是说它有窜伏的情况。因为在下位而与上相争，它遭遇到的患难，都是自己招收得来。

今释：

本卦九二爻爻辞与象辞的所说，有三个很难解释的比拟。（一）所谓“邑人三百户”，是根据什么而来？（二）为什么称为“无雒”？（三）为什么要说“归遁窜也”？关于第一个“三百户”的问题，历来各家解释，也都一得之见，自成一家之言。但象数易学家，与主张人事之理的易学家，见解各有分歧。如果从《系辞传》所说“易简而天下之理得矣”的观念去了解，那就比较简单而明白。因为九二爻，虽然是坎卦的中爻，与外卦的第五爻，也就是乾卦的中爻相对应。而乾卦三爻皆阳，在易学的数理上，它又是一百的代表数。因阳爻与阳爻具有同一性能，所以便有“邑人三百户”的比拟了。并且从物理的代表符号来说，乾是门，坤是户，所以称为三百户。第二个“雒”字的问题，“雒”，是有病的眼睛，看见外界虚幻光圈的现象，也有借用作为太阳外晕的“日雒”，同时还有灾晦的意义。《子夏易传》说：“妖祥日雒。”九二是坎卦的中爻，坎卦的上下两爻都是阴爻，是与离卦的中爻错变而来。离为目，所以便以“无雒”比拟，如果安于本位而不自乱动，便不会因有病目之灾而观察错误。第三个逃归而遁窜的问题，因为坎为穴，九二爻是坎的中爻。如果不进反退而归守本分，就有逃归

�伏穴中的现象。总之，这一爻的爻辞与象辞，都是由象数而说理的。

六三^{1}，食旧德，贞厉^{2}，终吉。或从王事，无成。象曰：食旧德，从上吉也。

今注
1 六三：是指讼卦第三爻的爻位而言。
2 厉：勉励。

今译
讼卦第三爻（六三）的现象，有保食故旧的德业，需要贞正不苟，才能度过艰危，只要这样自励，结果终归是吉的象征。或者也有从事王事的可能，但并无所成。象辞说：所谓保食故旧的德业，是说它有顺从上位的吉兆。

今释
本卦本爻爻辞所说的现象，是从坤卦的六三爻“或从王事，无成有终”以及“含章可贞”的相同意义演变而来。所谓“食旧德”的意思，应该是指本卦六三爻是位于坤卦六三爻的同一原理。所谓食，是指讼卦的六三爻，就是坎卦半象的兑象。兑为口。仰食于乾德，所以便构成“食旧德”的形容了。但虞翻说：“乾为旧德。食，谓初、四、二、已变之正。三动得位，体噬唏，食四，变食乾，故食旧德。三变在坎，正危贞厉，得位，故终吉也。”又说：“乾为王，二变否时，坤为事，道无成而代有终，故曰‘无成’。坤三同义也。”这种理由，又是另一番道理，可以并存而不相悖。

九四^{1}，不克讼，复即命^{2}，渝^{2}，安贞，吉。象曰：复即命，渝，安贞，不失也。

今注

1. 九四：是指讼卦第四爻的爻位而言。

2. 渝：变易。

今译

讼卦的第四爻（九四），有不能克胜讼事的象征，要恢复固有的正命，变更初衷与动机，安于贞正，便会是吉。象辞说：所谓恢复正命，便是需要改变反求固有的安贞，便不致有失了。

九五⁵¹，讼，元吉。象曰：讼，元吉，以中正也。

今注
1. 九五：是指讼卦第五爻的爻位而言。

今译
讼卦第五爻（九五）的现象，是本卦所谓讼的正位，也便是乾元吉庆的中心。象辞说：所谓讼，元吉，是因为它的立场有不偏不倚而中正的现象。

上九⁵¹，或锡ਯَا之螣帟带³，终朝三掤⁴之。象曰：以讼受服，亦不足敬也。

今注
1. 上九：是指讼卦第六爻的爻位而言。
2. 锡：与“賜”通用。
3. 訖帟带：大带。古时用作束衣的素丝带子。
4.掤：夺衣叫艰。引申会意，凡是剥夺的都叫艰。

今译

讼卦第六爻（上九）的现象，或者得到赐赠服饰上鞍带的诰赏，但在一天之间，又有遭受到三次褪夺的象征。象辞说：因为以讼而争取到诰命的服饰，也没有什么值得尊敬的。

今释

根据《周易》的序卦所说“饮食必有讼，故受之以讼。”的观念，显见完全以讼卦卦名义本身的含义来说理，并且以人生生活上最基本，而且需要挣扎的饮食来作比喻。它是从需卦九五爻“需于酒食”的观念呼应而出的，所以郑玄的解释，便有“讼，犹争也。言饮食之会，恒多争也”的见解。这与天三水三为讼的卦象来说，应当别有出入。本卦的爻辞，也都从争讼之讼的观念发挥，与本卦象辞的“天与水违行，讼。”作一综合比较的研究，又是类比不同的。

其实，讼卦是从需卦的覆象而来。但从需、讼两卦的反复综错来研究，便可得其象数的大义了。

师 坤（地）上

错 同人 综（比）

师，贞，丈人吉，无咎。

今注

1 师：卦名。又：古称军旅叫作师。

2 丈人：陆绩说：“丈人者，圣人也。”又：《子夏易传》作大人，并非丈人。王弼说：“丈人，严庄之称。有军正者也。”崔檑以及李鼎祚都以《子夏易传》为准，认为改大人作丈人，是王弼的曲解，批评他是臆测妄改。李鼎祚认为“严庄之称，学不师古。匡说攸闻。既

师卦，有贞正的德行，才具有大丈夫的大人现象，真正“贞正”的丈人，便吉，当然没有灾咎。

象曰：师，众也。贞，正也。能以众正，可以王1矣。刚中而应，行险而顺，以此毒2天下，而民从之，吉又何咎矣。

1 王：古代与“用”字的意义通用。
2 毒：治理。

象辞说：师，具有聚集群众的意义。贞，具有公正的意义。能够以正道率领群众，便可以统一天下了。内在相应以至刚中正的德业。虽然是行于险道，也是顺合于天理与人情的，因此以治天下的凶残邪恶，民众自然都会服从他，当然便是吉的，哪还有什么灾咎呢？

象曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

象辞说：地中有水，便是师卦的现象；君子效法它的象征，用来容纳人民而畜养群众。

注释 师卦的错卦是天（乾）三火（离）三同人。它的综卦是水（坎）三地（坤）三比卦。它的爻辞，是由坤的内卦中爻变动而来。象辞说

它“地中有水”。换言之，便是“水在地中”叫作师。它与象辞的含义各有不同的见地。但是本卦的卦辞爻辞所说，都是从古代叫军旅为师的观念而来，并非单纯从地水师的地中有水的现象而作解释。
如果以西汉的象数易学来讲，师卦是从比卦的覆象而来。先天的坤与后天的坎，都居于北方的水位。坤、坎合居故成比，综覆比卦便是师。
初六1，师出以律，否臧2，凶。象曰：师出以律，失律凶也。
今注
1 初六：是指师卦第一爻的爻位而言。
2 否臧：否即恶。臧即善。否臧即包括了善恶得失。
今译
师卦的第一爻（初六），象征出师必须严守纪律，赏善罚恶，否则，便不会成功，结果是凶的。象辞说：所谓出师必须严守纪律，这是出师首要的条件，如果失掉纪律，当然是凶的。
九二1，在师中，吉，无咎，王三锡命。象曰：在师中吉，承天宠也。王三锡命，怀万邦也。
今注
1 九二：是指师卦第二爻的爻位而言。
今译
师卦的二爻（九二），正在师旅中心的现象，是吉的，没有灾咎，而且还要得到王者三次赐予荣命的好事。象辞说：所谓正在师旅

1. 六三：是师卦第三爻的爻辞，表示在出师的中途，或者有用车子装载尸体的现象，是凶的。象辞说：所谓出师或者用车子装载尸体的现象，那是说它大无功绩可言。
2. 六四：是师卦第四爻的爻辞，表示有偏师左的情况，没有灾咎。象辞说：所谓偏师左依然无灾咎，那是说它还没有失去常道。
3. 六五：在田中有鸟，有利进行战斗，没有灾咎。长子（兄为师，弟子为兵）用车子装载尸体，静守为凶。象辞说：长子到战场中，用中道行事。弟子用车子装载尸体，那是说它不当草率行事。

1 六五：是指师卦第五交的爻位而言。

今译
师卦第五爻（六五）的象征，是田中有禽的现象，利于仗义执言，没有灾咎。又有长子作统率率领师旅的象征，其他的弟子们，便有舆尸而归的现象，虽然贞正，但还是有危险。彖辞说：所谓长子可以统率师旅，因为它有位在正中而行的情况。至于弟子们，却有舆尸而归的现象，因为有指挥不当的现象。

上六¹，大君²有命，开国承家，小人勿用。彖曰：大君有命，以正功也。小人勿用，必乱邦也。

今注
1上六：是指师卦第六爻的爻位而言。
2大君：参阅乾卦九二爻注（孟喜说）。

今译
师卦第六爻（上六）的象征，有大君赐予荣命，可以开国承家的现象，但勿用小人。彖辞说：所谓大君有荣命，那是说它的功勋可以得到正位。勿用小人，因为他们必定会扰乱邦家。

今释
本卦除了彖辞以外，无论卦辞与爻辞，都从卦名“师”字的观念而说师旅的意义。而且除了九二爻师中是吉以外，其余五爻，都是凶多吉少。由此而见《周易》的学术思想中，谆谆告诫慎用师旅的精神。

至于本卦六爻爻辞所说的各种内涵，都是从阴阳爻变的变易而立论。例如，初六爻所说：“师出以律。否臧凶。”据《九家易》所说：“坎为法律也。”李鼎祚解说：“初六以阴居阳，履失其位。位既匪正，虽令不从。以斯行师，失律者也。凡首率师出，必以律。若不以律，

一、考葬亦凶。故曰：“师出以律，失律凶也。”九二爻辞说：“王三锡命，怀万邦也。”李鼎祚解说：“二互体震，震木数三，王三锡命之象。”《周礼》云：“一命受职。再命受服。三命受位。是其义也。”六三爻的“师或舆尸，凶。”虞翻说：“坤为尸。坎为车。多省。同人（师的错卦）离为戈。兵为折。首失位，乘刚无应，尸在车上。故舆尸凶矣。”六四爻的“师左次，无咎”。荀爽说：“左谓二也。阳称左。次，舍也。二与四同功。四承五，五无阳，故呼二。舍于五，四得承之，故无咎。”六五爻的“田有禽。利执言。无咎”。虞翻说：“田谓二，阳称禽。震为言，五失位变之正。艮为执，故利执言，无咎。”荀爽说：“田猎也。谓二帅师禽五，五利度二之命，执行其言，故无咎也。”至于“长子帅师”。弟子舆尸，贞凶”。据虞翻说：“长子谓二，震为长子，在师中，故帅师也。”又说：“弟子谓三，三体坎。坎震之弟，而乾之子，失位乘阳，逆故贞凶。”荀爽说：“长子谓九二也。五处中应二，二受任帅师。当上升五。故曰：长子帅师，以中行也。”宋衷说：“弟子谓六三也。失位乘阳，处非所据，众不听从。师入分北，须败绩死亡，舆尸而还。故曰：弟子舆尸，谓使不当其职也。”上六爻的“大君有命”“开国承家”。虞翻说：“同人乾为大君。巽为有命。”又说：“承，受也。坤为国。二称家。谓变乾为坤，欲令二上居五为比，故开国承家。”荀爽说：“大君为二，师旅已息，既上居五，当卦赏有功，立国命家也。开国封诸侯，承家立大夫也。”至于“小人勿用，必乱邦也。”据虞翻说：“坤反君道，故乱邦也。”这些关于本卦六爻演变的说辞，属于象数易理的见解，虽然差强人意，当然也不尽然。另外还有许多理由，太过繁琐，但列举以上几条以供参考而已。

二、根据《周易》序卦所说：“讼必有众起，故受之以师。师者，众也。”崔憬说：“因争必起众相攻，故受之以师也。”这是承接讼卦的次序而来，仍然是以军旅为师的观念而论，与坤在上、坎在下的地水师的卦象，似乎很有出入异同之处。学者应当注意。

比 兹坎（水）上
错 兹大有 综师

比1，吉。原筮2，元永贞，无咎。不宁3方来，后夫凶。

今注
1 比：卦名。
2 原筮：原，是卜的一种古法。周礼三卜，一曰原兆。筮，也是卜的一种，通常称作卜筮。
3 宁：安详。

今译
比卦，吉。以卜筮和原兆互相比较，都具有元始、坚贞、永固的德行，根本没有灾害。但对自心不宁，然后才来到的大夫们而说，便是凶的。

象曰：比，吉也。比，辅也，下顺从也。原筮元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也。后夫凶，其道穷也。

今译
象辞曰：比卦，本来是吉的。比，是辅助互比的意义，是由下位而顺从于上位的现象。所谓原筮元永贞，因本卦具有阳刚处在中正的上位之故。所谓自心不宁而才来的，这是说：本卦具有上下互相呼应的象征。可是后来才到的大夫们是凶的，这是说它已到了穷途末路才来比附的现象。

象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。

今译

象辞说：地上有水，便是比卦的象征。先辈的圣王们，以比卦的精神而建立万国，亲近诸侯。

今释

本卦的卦辞、象辞、爻辞所说比卦的意义，也都从卦名互相类比的“比”字引申而来，并非完全依据原始的卦象而立论。因此，历来关于比卦的解释无论象数易学或专以儒理而讲人事的易理，也都向这方面去贯通。唯有《子夏易传》所说，比较古朴。子夏说：“地得水而柔。水得地而流。比之象也。夫凶者，生平乖争。今既亲比，故云比吉。”主张卦气之说的象数家们，认为比卦是四月小满节气的卿卦，其他如虞翻说：“师，二上之五，得位。众阴顺从，比而辅之，故吉。与大有旁通。”干宝说：“比者，坤之归魂也。亦世于七月，而息来在己，去阴居阳，承乾之命，义与师同也。”这都是象数易学的意见，但仍然是从比辅于师卦的观念而言。

其余关于象辞重点的解释，如对于“原筮元永贞，无咎。以刚中也。”的注解，便有蜀才说：“比本师卦。案六五降二，九二升五，刚往得中，为比之主，故能原究筮道，以求长正而无咎矣。”虽然所说的易象之理，更为精细，但还不如看本卦的图像，便知九五爻的阳爻居中，而有刚正当位的象征，反而来得简洁而明了。又如象辞的“后夫凶。其道穷也。”的注解，虞翻说：“后谓上，夫谓五也。坎为后。艮为背。上位在背，后无应。乘阳。故后夫凶也。”荀爽说：“后夫谓上六，逆理乘阳，不比圣王，其义当诛。故其道穷，凶也。”这都是根据卦象来作比拟的象数易学的理论根据。

初六(107,197),(940,246)

今注

1. 初六：是指比卦第一爻的爻位而言。

2. 圜：小口大腹盛饮料的瓦器。

今译

比卦的第一爻（初六），象征开始有信用为比辅的现象，没有灾咎。开始就有了信用，再加积累，就如雨水充满了瓦器，后来的结果，还有其他的吉庆。象辞说：比卦的初六爻，是说会有其他的吉庆。

今释

本卦初六爻的爻辞，完全是由于三地三水师卦，与三水三地比卦的对等流行，而形成为辅助于师卦，构成以类比名卦的观念而来。初六爻是内卦坤卦初爻的动象。外卦为坎，构成上有雨水降临于大地的象征。因此初六爻的爻辞说：“有孚比之。”是采用雨水初降的现象作为象征。故说：“无咎。”跟着又说：“有孚盈卣”。那是说犹如季春时节的雨水，由小满而充盈到瓦器大满的征候。这种比兴，是以古代农业社会靠天吃饭的情形而言，所以本爻的现象，虽然有“盈卣”的吉，还是小吉。再由这个消息推而广之，自然可以获得后来其他的吉庆，才是大吉的收获。

六二，比之自内，贞吉。象曰：比之自内，不自失也。

今注

1. 六二：是指比卦第二爻的爻位而言。

今译

比卦的第二爻（六二）的征兆，有比在自己的内心，要贞正自守，便可得到吉庆。象辞说：所谓比在自己的内心，这是说不要失掉

本位，自己妄动过失的意思。

六三1，比之匪人。象曰：比之匪人，不亦伤乎！

今注
1 六三：是指比卦第三爻的爻位而言。

今译
比卦的第三爻（六三）的象征，有与匪人互作朋比的现象。象辞说：与匪人朋比为奸，不是很悲伤的事嘛！

今释
本卦六二、六三两爻的爻辞，完全是从内卦坤卦的本身爻象立论，是以象来说理的。

六四1，外比之，贞吉。象曰：外比于贤，以从上也。

今注
1 六四：是指比卦第四爻的爻位而言。

今译
比卦的第四爻（六四）的象征，比之在外，有贞正而吉庆的现象。象辞说：外与贤者相齐比，这是说它有从上爻而互比上进的情况。

九五1，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。象曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。

今注

九五：是指比卦第五爻的爻位而言。

今译

比卦的第五爻（九五），是比卦功用显著的象征，有象征王者行猎的现象，只用三面的前驱，有意失去前面擒制前禽的机会，但对比顺于本邑的人，用不着警诫，所以是吉庆的。象辞说：本爻显著比卦的吉庆之象征，是说它的爻位有得中的现象。但有舍弃悖逆而只取顺从的象征，所以说它有失去擒制前禽的现象。所谓比顺于本邑的人，不须要用警诫。那是说：在上所指使的目标，得其中肯之道。

今释

本卦九五爻的爻辞，完全是以九五爻的一阳为主象征而说理的。《系辞传》说：“阳卦多阴，阴卦多阳。”所以本卦是属于阳卦。本爻又是阳爻，而且位居九五，恰好得中得正，便有比辅于君临天下的现象。比卦与师卦相综。《系辞传》说：“五多功。”因此便取用王者行猎的现象来作比。所谓“王用三驱。”是以下面的三个阴爻来作比喻。“失前禽。”是以前面有一个阴爻作象征。“邑人不诫。”是以前后都是重阴的爻象，所以便用虽然设防而故示开放的象征来作比。“驱”，又本有作“畿”字。“诫”，又本有作“戒”字，意义相通。

本爻何以是吉庆的象征？综合各家的解释，大体都以古代王者行猎的礼制，必须网开一面，以表示有不忍轻加征讨伐的仁德。讨逆取顺，其所以虚其一面，以待顺从者的来归。至于本卦本爻的现象，虽有取顺的象征，但仍然有放舍悖逆的现象。所以虽然说它有“失前禽”的现象，然而仁至义尽，是圣德明王的德行。故说它是有大吉的象征。

上六，比之无首，凶。象曰：比之无首，无所终也。

1 上六：是指比卦第六爻的爻位而言。

今译：

比卦的第六爻（上六），象征比卦的无头，大凶。象辞说：所谓比的无头，便是终归没有好结果的现象。

今释：

根据《周易》序卦所说：“众必有所比，故受之以比。比者，比也。”崔镐的解释说：“方以类聚。物以群分。人众则群类必有所比矣。上比相阿党。下比相和亲也。相党则相亲，故言比者，比也。”这种观念的传统，都从比卦卦名的字义，认为与师卦相互对等的比辅作用而立论。至于“地上有水”而构画成比卦的本义，是否便是这样？那便另当别论了。

小畜：肆（风）上 别豫综履

小畜1，亨，密云不雨，自我西郊。

今注：

1 小畜：卦名。畜，济养的意思。

今译：

小畜卦，有亨通的德行，但它有只见密云满布而不下雨，从我西面的郊外开始的现象。

象曰：小畜，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。

今译

象辞说：小畜卦的现象，有阴柔得位而上下互相响应的象征，因此便叫作小畜。它有强健如顺风而行的现象，但必须中心具有阳刚的志气去行动，才得亨通。所谓“密云不雨”的情况，是说可以重视前往的现象，“自我西郊”，是说虽然有所措施，但是还有行不通的象征。

象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。

今注

1 懿：美而善的意思。

今译

象辞说：风在天上行动，便是小畜卦的现象。君子取用它的精神，作为美化人文德业的象征。

今释

本卦的原始卦象，是风在天上行动的一幅图案。卦辞所谓的“密云不雨，自我西郊。”都是从这个卦象出发。三巽卦代表风的符号。但在先天卦图的方位来说，它的位置在西南方，接近正西方方位的三坎卦。因此便有“西郊”的表象。两汉以后的象数易学与阴阳家的思想结合，便认为乾三属金，金主西方，所以有“自我西郊”的象征。这又是另一观念。坎卦象征雨水。本卦对象的错卦是豫卦，豫卦的中爻半象，上下都是坎，所以便构成雨水的象征。但坎的下面又有艮山坤土太过高燥的现象，所以便构成“密云不雨”的图案。这个观念，以来知德与焦循的见解较为合理。但在这里只作介绍，不必详细论辩。《周易》述说本卦与本卦六爻爻辞的现象，大体的主要宗旨，都同象辞与象辞的观念一样，是以小畜卦名的名词，作为推衍人事道理的根据。所谓“君子以懿文德”，便是本卦六爻所有内涵意思的重心。如果仅从原文卦象的“风行天上”的观念来说，那又是另一道理了。

初九，复自道，何其咎？吉、象曰：复自道，其义吉也。

今注
1. 初九：是指小畜卦第一爻#的爻位而言。

今译
小畜卦的第一爻（初九），是三乾卦本身自化从其初爻的现象，哪里会有灾咎？当然是吉的。象辞说：复化从乾道初爻的现象，它的意义当然是吉的。

九二，牵复，吉、象曰：牵复在中，亦不自失也。

今注
1. 九二：是指小畜卦第二爻#的爻位而言。

今译
小畜的第二爻（九二）的现象，虽然有所牵连，但结果还是吉的。象辞说：所谓反复牵连而不离其中，这是说还不致丧失自己本分的意思。

九三，舆说毂，夫妻反目，其义吉也。

今注
1. 九三：是指小畜卦第三爻#的爻位而言。

今译

小畜卦的第三爻（九三），有车轮互相倾轧而脱离的现象，犹如夫妻反目相悖的象征。象辞说：所谓夫妻互相反目，是说彼此不和、不能安居正室的现象。

今释

本卦初九、九二两爻，都是从三爻三乾卦象所代表风天小畜的乾卦本身立论，所以便有反复于天道而称它为吉庆的说辞。到了九三爻，上与六四的阴爻毗连，比拟为阴阳互结为夫妻的象征。但在本卦的现象而言，六四爻以独阴而位置在五阳之中。当它爻象次序将要交到六四的时候，它便有驾临阳爻的趋势。构成乘夫而出，主动向外炫耀的现象。可是本卦阳刚之气，特别旺盛，因此便有阴阳争执，而构成夫妻反目、不能安居正室的比拟了。“说”字，自古的学者，有作为“脱”字相通的意义来解释。但在“五经”中，“说”与“悦”通用，是常事。“说”与“脱”字通用，却不常见。所以应该还是从“说”字本义来讲，比较妥帖。况且六四爻的阴爻，虽然在九三爻当位的作用上，有驾临阳爻的趋势，但毕竟还在阳刚之中，不能独立而脱离关系，因此，也不能作为“脱”字的意义来解释。除非古代传经错误，把“脱”字写成了“说”字。

虞翻说：“豫（指小畜卦的错卦，是三雷三地豫卦）。震为夫。为反。巽为妻。离为目。今夫妻共在四，离火动上，目象不正，多白眼，夫妻反目。妻当在内。夫当在外。今妻乘夫而出在外，象日：不能正室。三体离需饮食之道，饮食必有讼，故争而反目也。”

此说也未尽妥帖。如据焦赣《易林》的象数来说，本卦中爻有互离的现象，离为目。对错豫卦，二三爻为半象的离卦。三四爻也自为半象的离卦。两个半象的离相反，所以便构成反目的现象。反目不能当作白眼来解。

六四¹，有孚，血去惕出，无咎。象曰：有孚惕出，上合志也。

**今注**

1. 六四：是指小畜卦第四爻的爻位而言。

**今译**

小畜卦的第四爻（六四）的象征，虽有孚信，但会流一些血，只要警惕地出去，还没有大的灾害。象辞说：虽然有孚信，但须要警惕而出，那是说上面还有志同道合的关系。

**今释**

本卦六四爻的爻象，所谓“有孚。血去。惕出。”的取义，荀爽、虞翻各有大同小异的解释。虞翻说：“孚。谓五豫（指与本卦相错的豫卦第五爻而言）为血。为惕。惕，忧也。震为出。变成小畜，坎象不见，故血去。惕出。得位承五。故无咎也。”荀爽说：“血以喻阴四。阴，臣象。有信，顺五。惕，疾也。四当去初，疾出从五，故曰‘上合志也’。”如果以卦象的道理而说爻象，荀爽、虞翻两者的解释，大致都相当有理，所以不另加解说，录为研究者的参考。

九五¹，有孚于信²如，富以其邻。象曰：有孚于信，不独富也。

**今注**

1. 九五：是指小畜卦第五爻的爻位而言。

2. 至：牵系。

**今译**

小畜卦的第五爻（九五）的象征，有牵连关系的孚信，犹如孪生的互相连带一样，不但它本身会有致富的可能，而且也连带地使邻居们也会富有。象辞说：有孚信而相互连带犹如孪生一样的情形，这是说它并非只自己独富的现象。

今释

本卦九五爻爻辞的解释，仍然采用《九家易》与虞翻的见解，作为参考。虞翻说：“孚五，谓二也。孚，引也。巽为绳。艮为手。二失位，五欲其变，故曰：孚如及也。五贵称富。邻谓三。兑西震东，称邻。二变成三。故富以其邻。象曰：不独富。二变为既济。与东西邻同义。”《九家易》曰：“有信，下三爻也。体巽，故孚如。如，谓连接其邻。邻，谓四也。五以四阴作财，与下三阳共之。故曰：不独富也。”

今注

1 上九：是指小畜卦第六爻的爻位而言。
2 既：已经。
3 望：阴历每月十五月圆的时节叫作望。中国古代的道家思想，认为月亮本身无光，因得太阳的反照而生光。照见半明的叫作弦，照见全明的叫作望。

今译

小畜的第六爻（上九）的象征，需要的雨水已经恰到好处地给了，应当重视厚德载物。但又有妇女在艰危的环境中而守贞的情况。在时间上说：又有到了中旬月圆的时候，有人如果再要前往而有所争取，便有凶险。象辞说：需要的雨水既已恰到好处，犹如积累功德而到达孚以载物的现象。所谓“君子征凶”，是说还不满足而再要向前进取，便会遭遇疑忌了。

本卦上九爻爻辞所述的象征，仍从“风行天上”叫作小畜的卦象而来。所谓“既雨既处。”是从本卦外卦的三巽卦为风的观念立论。因为巽卦既然代表了风的符号，在本卦全体卦象“密云不雨”的情况中，当它到了第六爻最高峰的上九爻的时候，风在天上已经成分为雨，而且下及应得的处所，所以以人事来比拟它，便有积德深厚的现象。但因本爻已经处在本卦的最高位，而且阳极必反为阴。如果比拟于人事，倘或不知退止而更求进取，也必有阴阳交变，征伐相残的凶险结果。所谓“妇贞厉”“月几望”， 两句的比喻取象。因为上九爻以阳极的爻象，可能会变为阴。而且与本卦的九三爻呼应，便构成一幅妇女在阴阳交战的艰危环境中，应当有守身如玉贞正自处的精神。又因巽卦的上爻阳极必变便成为三坎。坎卦又是月的代表符节。从三巽卦的转变为月的关系，所以巽卦又为月窟的象征。反复先天的卦位而构成后天方位的图案，巽卦位在东南，将近三震卦的序位，便有月将几乎近五明月东升的现象。用它来假定时间，便有“月几望”的推理了。此外，也有用纳甲的象数来解释本卦所属的时间的，暂且不录。

根据《周易》序卦所说“比必有所畜故受之以小畜”的观念，本卦所有的精神，都从畜养的范围而立论。与卦辞本义的“密云不雨，自我西郊。”与象辞的“风行天上” 的观点，显见大有异同。学者须当注意。

履一乾(天) 上 遵一谦 综一小畜履虎尾,不阼亙人,亨。

今注

1 履：卦名。转注作行履的礼仪的意义。

2 啖：啮咬。

今译

追随在虎尾后面，人不会被咬伤，有亨通的。

象曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以履虎尾，不啮人，亨。刚正中，履帝位而不疚，光明也。

今注

1 炎：体内久病。

今译

象辞说：履卦的现象，有以柔顺的履践，追随于刚正之后的象征。虽然处在下位，但为上位的乾刚所喜，悦而互相感通。所以便说：履践在虎尾后面，人不至于被咬伤，所谓亨通的现象。这是说以至刚至中自处，即使践履帝位，也不至于内疚自心，自然具有光明正大的象征。

象曰：上天下泽，履。君子以辩上下，定民志。

今译

象辞说：上面是天，下面是泽，这是履卦的现象。君子们效法它的精神，以辨正上下履践的本分，并且安定民心。

今释

履卦的卦辞、象辞与象辞，都是从卦名履字的意义，引申作为行为履践的立身之道，尤其注重臣道与君道的德业行履。都是以理来说象的，与卦象的三天下有三泽的天泽履的本义，又别有一番道理。唯

有卦辞的劈头一句，就用“履虎尾”开始。直截了当便把本卦的现象，比拟为一个虎头的象征。

据虞翻的解释说：“谓变讼初为兑也，与谦旁通。以坤履乾。以柔履刚。谦、坤为虎。艮为尾。乾为人。乾兑乘谦。震足蹈艮。故履虎尾。兑悦而应虎口，与上绝，故不咥人。刚当位。故通。俗儒皆以兑为虎。乾履兑。非也。兑刚卤，非柔也。”但西汉焦赣《易林》的象数，独以艮为虎。本卦对象为三地三山谦卦。故初爻便有履虎尾之象。

其实，单从纯粹的卦象来看，本卦外卦三爻是纯阳的乾卦，赫赫刚强，所以拟议它的形容，“象其物宜。”便比拟它如虎头一样。内卦三兑卦的上爻是阴爻。内外两个卦象相合，构成本卦上下的一幅卦象。便犹如一个小心谨慎的人物，追随在老虎尾后的一幅图案了。据说：老虎行走，习惯低头而向后看。所以在虎尾行走，随时都有危险，如果在虎尾行走而不遭遇杀身的危险，必须要严于上下的分别，以至刚至正自处，安于臣道的本位去履践。而且要与君道的乾刚互相感应而喜悦，才能做到上悦下行，安定民志的德业，这是完全从臣道的精神而立言的。推而衍之，从一个人的一生立身处世的履践来讲，也同样有此情形。所以履卦与谦卦旁通（相错），与小畜相综，实在是人生德业行履修养的一大学问。后世道家、儒家指导人生的修养，可以说都是这一卦象的精神发挥。至于以下六爻爻辞的变化，完全是基于人生德业行履的道理而出发，与卦辞、彖辞、象辞，又各稍有出入。

此外，从卦气观念而来的象数易学，认为履卦是六月间的公位的卦，属于三天三山遁卦的变通范围而来。步履夏至一阴生的卦气以后，而与山天大畜、风天小畜、风水涣、雷火丰等卦，归纳统率小暑、大暑两个节气。这又是另有所宗的一种易学观念。对于卦象的解释，单纯地从中国古代的天文星象学的立场而立论，又当别论。

初九，素履，往无咎。象曰：素履之往，独行愿也。

初注
1 初九：是指履卦第一爻的爻位而言。

今译
履卦的第一爻（初九），它象征素位而行，所以往前行走没有灾咎。象辞说：所谓素位而行以前往，那是说它有独立不倚、自行其愿的精神。

九二，履道坦坦，幽人贞吉。象曰：幽人贞吉，中不自乱也。

今注
1 九二：是指履卦第二爻的爻位而言。

2 幽：隐、暗、深远等意思。

今译
履卦的第二爻（九二），有行走在平坦道路上的象征。犹如幽居不出的人，能够操守贞正，自然大吉。象辞说：所谓幽人的贞正自守，自然大吉，这是说具有中正而不自乱的精神。

六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。象曰：眇能视，不足以有明也。跛能履，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。

今注
1 六三：是指履卦的第三爻的爻位而言。

2 瞌：偏盲，小视。

3. 跛：足偏废。

今译

履卦第三爻（六三）的象征，有一只眼睛偏盲的人，他能够看见另一面的微渺之处。有一只脚跛废的人，他能够侧重另一面的行履。它象征追随行走在虎尾的后面，随时会被虎回头咬伤，具有大凶的现象，并且有武人作为大君的象征。象辞说：所谓偏盲的人，虽然也能够看到一面，这是说他看到的不够明白。所谓跛废的也能够行走，这是说他的行动不够严整。所谓会遭遇到凶险而人被咬伤，这是说他的位置不恰当。所谓武人作为大君，这是说它的志行过于刚强。

今释

本卦初九、九二两爻爻辞的意义，都是从一个正人君子立身出发的履践而立论。初九爻所谓的“素履”“履道坦坦。幽人贞吉”等意义，都是从它的错卦的谦卦精神出发。而且相同于乾卦初九、九二两爻的“潜龙勿用”“利见大人”等善于“用九”的精神相通。自然是“吉无不利”。但一到了本卦六三爻，它以独一无二的阴爻，处在上下都是阳刚的局面当中，只要贞正自守它的行履，上合九五，下和初九，乃至无论与上下任何一爻和合，都是和顺的现象。正如象辞所说“君子以辨上下，定民志”的功效。然而本爻的爻辞，却相反地以“武人为于大君”来作比，反成大凶的象征，这是什么道理呢？据象数易学家们的解释，如虞翻说：“乾象在上，为武人。三失位，变而得正，成乾。故曰：武人为于大君。志刚也。”侯果说：“六三兑也。互有离巽。离为目。巽为股。体俱非正。虽能视，眇目者也。虽能履，跛足者也。故曰：眇能视，不足以有明。跛能履，不足以与行。是其义也。”李鼎祚说：“六三，为履卦之主体，说应乾。下柔上刚，尊卑合道，是以履虎尾，不咥人。亨。今于当爻，以阴处阳，履非其位，互体离兑，水火相刑，故独五三被咥，凶矣。”

以上这些解释的例子，读后可能仍有茫然不解之感。其实，凡是卦与爻的种种理论与象征，都是指它的变化而言。如果卦与爻寂然不动，就无变化可言。既无变化，就没有吉凶可说了。所谓旁通、综错、互体，都是以变动的情形而说。本卦的六三爻，本来以阴柔顺适而处在乾阳以下，便有大臣追随君上，通顺上下，安定民意的现象。假定它不守本分，昧却自身安分的重要，一变成为阳刚之气，便有自动地要想履践乾卦之位的现象。所以《周易》的爻辞，就把它比拟于“武人为于大君”的象征。好像一个拥兵自重的权臣，有要篡位的迹象。可是它本身所见不明，所行不当，犹如老虎要想噬人，它的结果，反会被上位的乾刚所吞没，当然是大凶之象。这是极力告诫身处权要者必须笃守臣道的明训。可以证之于历史上很多的事例，作为宝鉴。而且“眇能视，跛能履。”两句，不但是指“武人为于大君”的偏颇而说，同时，也是对乾卦的本身而言。它与兑卦的初九、九二两爻，虽然中间被六三所阻，有眇与跛的情况，然而偏盲者，仍能见到另一面的渺小之处；偏废者，仍能行它履践的本能。由于这些道理的内义，历来都以履卦作为臣道的圭臬，告诫为人臣的以“素位而行”，以谦虚自处的德业为要旨，意义便是如此。“神而明之，运用之妙，在乎一心。”都在于学者的自悟自省。

九四，履虎尾，疋疋，终吉。象曰：疋疋终吉，志行也。

今注

1. 九四：是指履卦第四爻的爻位而言。

2. 疾：惊惧。

今译

履卦的第四爻（九四），犹如追随履行在虎尾后面的象征，只要小心惊惧，结果还是吉庆的。象辞说：所谓小心惊惧，结果吉庆，这

是说它的志向，可得施行现象。

九五，夬履，贞厉。象曰：夬履贞厉，位正当也。

今注

1. 九五：是指履卦第五爻的爻位而言。

2. 夹：与“决”字的意义相通。

今译

履卦的第五爻（九五），有决定行止的象征，须贞正自守，以度危厉。象辞说：所谓有决定行止，需要贞正而可度危厉，这是说它的爻位，有正当无五重心的现象。

上九，视履考察能，其属元吉。象曰：元吉在上，大有庆也。

今注

1. 上九：是指履卦第六爻的爻位而言。

2. 考：考、老相通用。

今译

履卦的第六爻（上九），视回环顾视全体履卦，有寿考吉祥、还元吉庆的象征。象辞说：所谓还如元吉庆的象征，而位居在上，当然是大有庆喜。

今释

根据《周易》序卦所说“物畜然后有礼，故受之以履”的观念，完全是参考本卦卦名的“履”字出发，认定履践有礼以立身处世的仪范而立论。与原始画卦天下有泽的卦象本义，自有出入，另当别论。

本卦的爻辞，自九四爻开始，都从外卦乾卦的本义而作爻象的比拟，逐步说明承上启下，位居领导地位者的自处处长的道理。可以参考谦卦的道理互相呼应。至于上九的“视履考祥”，关于“视”字的解释，大多数的所说，都认为这个反顾的“视”字，是与三爻相应而言。所以六三爻本身的“眇能视，不足以有明也。”便是上九爻“视履考祥”的反应。六三爻的半象为离，离为目，故能视。但在六三爻只能有视的象征，到了上九爻，对象错坤，回旋反复，便有反顾全局而变为位 居上九而寿考祯祥，同时又具有以仁慈恺悌之心，顾视群下而使其刚柔和顺，自然就上下安定、普天同庆了。
泰乾坤（地）以下，错则否综则否
泰，小往大来，吉，亨。
今注
1 泰：卦名。字义的本意，包括通、宽、安等意思。
今译
泰卦，它有小往而大来的象征，是吉的，具有亨通的德行。
彖曰：泰，小往大来，吉，亨。则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人。君子道长，小人道消也。
今译
彖辞说：泰卦，它象征小往而大来，是吉的，具有亨通的德行。那是说它有象征天地之气，互相交感，而万物得到亨通，上下交相感

忔忑忔忑。忔忑忔忔。忔忑忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔。忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔忔

九二，包荒，用冯河。不遐遗，朋亡，得风尚中行。象日：包荒，得风尚中行，以光大也。

今注
1. 九二：是指泰卦第二爻的爻位而言。
2. 荒：远大。
3. 冯：依靠，与“凭”通用。
4. 遐：遥远。

今译
泰卦的第二爻（九二），有如天体包容八荒的象征，如果利用大河作凭借，而一直上去，不会因遥远而遗失方向。但会亡失了朋友，须得中正而行。象辞说：所谓包含荒远，须得中正而行，这便是说可以光大的意思。

九三，无平不陂，无往不复。艰贞，无咎，勿恤其孚，于食有福。象日：无往不复，天地际也。

今注
1. 九三：是指泰卦第三爻的爻位而言。
2. 陂：不正的丘陵地。
3. 恤：含有心忧与怜悯他人的意思。

今译
泰卦第三爻（九三）的象征，好像平坦的道路，没有绝对不起陂坎的。过往的事物，没有不反复回来的，只要在艰难中，能够贞正自守，当然可以没有灾害。不要忧伤体恤自己，必须建立诚信，自然会

有食福。象辞说：所谓过往的事物，没有不反复回来的，这是天地之间的自然规律。

六四，翩翩不富以其邻，不戒以孚。象曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。

今注
1. 六四：是指泰卦第四爻的爻位而言。
2. 翩翩：轻快地飞翔。

今译
泰卦的第四爻（六四），象征翩翩然轻举，不能保有财富，但与邻里互相感应而得信赖，所以不必加以警戒，也有他人孚信的征象。象辞说：所谓翩翩然轻举妄动而不能保有财富，这是说它失去原来诚实的现象。所谓不必警戒而受他人的孚信，这是说内外的中心一致，甘愿如此。

今释
本爻爻辞，自两汉以来，句读与解释，都以“不富以其邻”作一体来看，实在大背易数之理，忘掉象辞所说“坤虚失实”的道理，同时不重视四五两爻相应的作用，因有此失。现在特为改正。

六五，帝乙归妹，以祉元吉。象曰：以祉元吉，中以行愿也。

今注
1. 六五：是指泰卦第五爻的爻位而言。
2. 帝乙：殷纣王的父名。《左传·文公二年》：宋祖帝乙。注：帝乙，微子父。

3 社：与“福”通用。
今译：
完卦第五爻六五）的象征，犹如帝乙嫁妹，有足够的福分，原来便具有大吉的现象。象辞说：所谓足够的福分，原来便是大吉的，这是说它中道而行，便能如愿以偿了。

上六1，城复于惩2，勿用师，自邑告命，贞吝。象曰：城复于惩，其命乱也。

今注
1 上六：是指完卦第六爻的爻位而言。
2 惩：城下无水的沟坑。

今译
完卦的第六爻（上六），犹如一座城池，复变为干涸沟坑的象征，不可以用兵，而且在本邑中，便自有上命反复宣告的现象，须要坚贞自守，可能还有忧吝。象辞说：所谓城池复变为沟坑，这是说它自有反复变乱其成命的象征。

今释
根据《周易》序卦所说：“履而泰，然后安。故受之以泰。泰者，通也。”这完全是从本卦卦名“泰”字的含义，而以理来说象的，并非原始画卦以天地在三天中而称为完卦的原意。至于本卦六爻爻辞所说的解释，又是从象来说理，每一爻的现象，又别自成为一连串的观念。

例如，本卦初九爻所说：“拔茅茹。以其汇。征吉。”那是以本卦内卦的三爻都是阳爻，构成整体，便叫作乾卦。分别来看，它象征一丛根部相连的茅草，牵一根而动全丛，所以便用拔茅根而牵连地拉起柔软的茹类，作为比拟。所谓“征吉”，那是以本卦初九的阳爻，动而

变为向外发展的象征，所以会意它为出征是吉的按语。九二爻的“包荒。用冯河，不遐遗。朋亡。得尚于中行”，这因为本卦内卦的第二爻，以乾元阳刚的德行，处在中正的爻位，而且上与第五爻坤卦六五爻相应，象征乾元的天体，包容无边无际荒远的坤土。如果会意它在应用上，何以又说它有“用冯河，不遐遗”，乃至又说“朋亡。得尚于中行”呢？根据荀爽与虞翻两家的见解，各有不同的观点，荀爽说：“河出于乾，行于地中。阳性欲升，阴性欲承。冯河而上，不用舟航。自地升天，道虽辽远，三体俱上，不能止之，故曰：不遐遗。”他又说：“中谓五。坤为朋。朋亡而下，则二上居五而行中和矣。”虞翻说：“在中称包荒，大川也。冯河，涉河。遐，远。遗，亡也。失位，变得正体坎。坎为大川，为河。震为足。故用冯河。乾为远，故不遐遗。兑为朋。坤虚无君。欲使二上，故朋亡。二与五易位，故得尚于中行。震为行，故光大也。”其实，古人画卦，乃至根据爻象而作说辞，并非必定像汉，唐以后人们所画的八卦，都以中文文字一样的横写。最初的原始，甚至周文王，乃至孔子的时代，很可能犹如篆籀一样的演变，横写直写，已有多种形象的变迁不同。如果完全不采用汉，唐以后学者的成见，只要把本卦内卦的乾象，直竖立体地画出，犹如现在文字的“川”字一样，那么，它所谓“包荒”。 “冯河”。 “中行”等观念，可以据象而寻辞，便很容易会通它的辞意了。如果据西汉象数易学来讲，坤卦代表了河流，二升五正，正当坤水的中爻，用以涉河，便有所谓“得尚于中行”的原象了。本卦内卦到了第三爻的爻辞，完全不像以上初九。九二两爻的意义。它以阳极必反，盛极必衰，阴阳对待流行的必然内义，而以地理形势与物理法则作比拟，如说“无平不陂，无往不复”的道理。但何以又说“勿恤其孚，于食有福”呢？根据虞翻所说：“艰，险。贞，正。恤，忧。孚，信也。二之五。得正，在坎中。故艰贞。坎为忧。故勿恤。阳在五，孚险。坎为孚，故有孚。体噬嗑，食也。二上之五，据四则三乘二。故于食有福也。”其实，这种解说。正是东汉易象数学家的特色，另有一番道理，不可轻易厚非。如果以第

三爻为世主的爻位，上应第六爻的上六，所谓“未央其孚”便是阴阳相得，自然孚信的现象。又因第三爻逼近第四爻的六四阴爻，卦变阴阳相薄，犹如食物逼近在嘴边，便比拟它为“于食有福”。倒使初学者研究爻象变化的观点，容易得到启发的思路。

如果根据西汉易学来讲，九三的半象为兑，兑为口，所以便有口福自到嘴边的现象。凡此种种，不可自困于东汉多数的诸儒之说，便会更深一层认识原始易学象数的原理。

本卦到了外卦的坤位，所有爻辞象征性的解释，大多是从错卦的天地否的观念出发。例如，第四爻六四所谓的“翩翩不富以其邻”便是以坤阴爻象为主体而立论。它犹如脱离阳爻的轻薄少女，好像落英飞絮一样翩翩翔舞、流荡。所以便有象辞的“翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也”的释义了。他说：“二五变时，四体离飞，故翩翩。坤虚无阳，故不富。兑西。震东。故称其邻。三阴乘阳，不得之应。”象曰：“皆失实也。”他又说：“以坤邑人不戒，故使二升五，信来孚邑，故不戒以孚。二上体坎，中正。象曰：中心愿也。与比邑人不戒，同义也。”《九家易》说：“乾升坤降，各得其正。阴得乘阳，皆阴心之所愿也。”其实，六四的卦身为震，震为飞象。本为象数原始的道理，多解反增多疑。至于第五爻六五的“帝乙归妹”等爻辞与象辞，都以坤体中爻得位的观念而来，但参考乾、坤两卦二五爻的道理，便可了然。第六爻上六的解释，完全从反复倾否的道理而来，可以与本卦第三爻的理念参合研究，便可得到要领。

否=——三乾（天）上错=——泰 综=——泰

否^{1}，之^{2}丕人，不利君子，贞，大往小来。

1 不：不同名，闭塞不通。

2 然：贵象变为其他事物叫作贵之或贵王。

今译

否卦，象征由泰变否，而形成财人的现象，并非完全由于人为，也有天命运数的关系的卦象，不利于君子，所以须要贞正自守，但其中还有大往而小来的现象。

象曰：否，之亙人，不利君子，贞，大往小来。则是天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。小人道长。君子道消也。

今译

象辞说：否卦，它象征变为亙人的象，而不利于君子。所谓要贞正自守，还有大往而小来的现象。这是说：天地不相交感，万物便不能互相沟通，上下不相交感，天下便没有邦国。它有阴柔在内，刚强在外，小人在内，君子在外。象征小人道长、君子道消的情况。

象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。

今译

象辞说：天地不相交感，是否卦的象征。处在这种现象中，君子要以德行约束自己以避免灾难，不可妄自要求荣耀的禄位。

初六，拔茅茹以其汇，贞，吉，亨。象曰：拔茅贞吉，志在君也。

1. 初六：是指否卦第一爻的爻位而言。
2. 六二：是指否卦第二爻的爻位而言。
3. 六三：是指否卦第三爻的爻位而言。

九四1，有命，无咎。畴2离祉。象曰：有命，无咎，志行也。

今注
1 九四：是指否卦第四交的爻位而言。
2 畴：田畴。引申为同类。

今译
否卦的第四交（九四），象征有命自天而降，没有灾咎，而且它的同畴比类，也会分别获得福祉。象辞说：所谓有命自天而申，没有灾咎，这是说，有可以施行其志的象征。

九五1，休否，大人吉。其亡，其亡，系于苞2桑。象曰：大人之吉，位正当也。

今注
1 九五：是指否卦第五交的爻位而言。
2 苞：桑木的根本。

今译
否卦的第五交（九五），象征否运将要休止，对于位在中正之位的大人是吉的。但有几乎被灭亡的危险，好在又有系结在桑木根本上一样的坚固。象辞说：所谓对于大人来说，才是吉的，因为它的位置正当。

上九1，倾否，先否后喜。象曰：否终则倾，何可长也。

今注
1 上九：是指否卦第六交的爻位而言。

今译

否卦的第九爻，有到了否极，先有坏否而后来得喜的象征。象辞说：所谓否到了头，就会倾倒，这是说，天地间没有长久不变的道理。

今释

根据《周易》的序卦所说：“物不可以终通，故受之以否。”这是 阴阳互相对立、物极必反的原则，而说泰极否来，否极泰来的观念。也是说明天地事物的盈虚消长、相反相成的必然性之规律。然后用以说明人事吉凶互变的理念，作为立身处世的准则。所以泰、否两卦的爻辞，都从两卦的六爻变化，而错综交互的爻象来属辞比事。泰卦未必都吉，否卦未必都凶。大要不离贞正以自守，善于固守德业，再求适时适度的道理。

同人 兆乾 (天) 上
错 兆师 综 兆大有

同人 于野，亨，利涉大川，利君子贞。

今注

1 同人：卦名。意义见本卦最后今释引述《周易》序卦说。

今译

同人的卦象，有如太阳的光烈自地平线上升，照到普天之下的旷野，当然是亨通的。它的象征，利于渡涉大川，而且有利于贞正的君子。

同人，柔得位中应乎乾，曰：同人。同人于野，利涉大川，乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。

象曰：同人的卦象，因内卦六二爻的坤柔，得处适当而中正的位置，而且上与外卦的乾卦相应，所以叫作同人。同人的卦辞说：所谓同人，象征同众人公平相处在无遮蔽的牧野里，当然是亨通的。而且又说：利于涉过大川。这都因上有天象的乾卦与之相应，所以阳刚中正的乾道，得以施行。在上位的乾道文明得到健行，下有坤柔居中正的位置与之相应，这是正人君子可以施行其道的象征。也只有正人君子，才能真正地沟通天下人的心志。

象曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

初九，同人于门，无咎。象曰：出门同人，又谁咎也。

初九：是指同人卦第一爻的爻位而言。

同人的第一爻（初九），象征同志的人们，开始出门行动，没有灾咎。象辞说：同志的人，开始出门同行，谁也没有咎怨。

六二1，同人于宗，吝。象曰：同人于宗，吝道也。

今注

1 六二：是指同人卦第二爻的爻位而言。

今译

同人的第二爻（六二），象征同志的人们，有只顾宗亲的现象，便有塞吝。象辞说：所谓只顾自己宗亲便会有塞吝的后果，这是必然的道理。

今释

本卦本爻的观念，是从内卦六二爻的立场而论。它上与九五相应。以阴阳的相得而爱恋，自然便受私心的障碍，所以比拟它虽然在同人之中，却有私心只顾其宗亲的象征。

九三1，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。象曰：伏戎于莽，敌刚也，三岁不兴，安行也。

今注

1 九三：是指同人卦第三爻的爻位而言。

今译

同人的第三爻（九三），有在草莽里隐伏兵戎的象征，只能升到高陵上去，三年也不会发兴的。象辞说：所谓在草莽里隐伏的兵戎，因为对敌过于刚强，三年也不会再兴，这是说，只能安于本位的行动。

今释

本卦本爻的象征，是从内卦乾三爻的现象而立论。它在全体的卦象中，虽然是从旁通相错师卦的观念而来，但是它有不得其时、不得其位的现象。所以便把它比拟为隐伏在草莽里的同人一样，充其量，只能像私有占山为寇之师。所谓三岁不兴，这是从外卦纯乾的卦象观念而来。虞翻解释以伏震为陵，震为反艮，亦有所本。但与三岁不兴的象数来看，并不妥当。

九四1，乘其墉2，弗克攻，吉。象曰：乘其墉，义弗克也。其吉，则困而反，则也。

今注
1九四：是指同人卦第四爻的爻位而言。
2墉：筑土作壁垒的小城。

今译
同人的第四爻（九四），象征登上他的壁垒，但是进攻也不克胜，是吉的。象辞说：虽然已经登上他的壁垒，然而在道义上，是不能胜的。所谓是吉的，那是因受困以后反，自反而不缩，可是要把握善与人同的原则。

今释
本卦旁通相错于师卦。但在九四爻，有动而通于三风三火家人的卦象。以同人用师的精神而言，所谓仁义之师，志在吊民伐罪。虽然攻而不克，但要自反不缩，须有善与人同，视天下为一家的精神守则，所以便有如以上爻辞所说云云。这便是中国传统文化王道用兵的精义所在。

九五1，同人，先号啼2而后**笑**，大师克相遇。象曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。

| 今注 |
| --- |
| 1.九五：是同人卦第五交的爻位而言。 |
| 2.号咷：哭泣。 |
| 今译 |
| 同人的第五交（九五），先有叫唤哭泣而后来欢笑的象征，它又象征着大军的师旅，克胜而相遇。象辞说：所谓同人先有哭叫，那是说它有直无私，感叹近邻的丧失道义，未获同心。所谓大军师旅的相遇，那是说内外上下互相克胜而至于和同的象征。 |
| 上九1，同人于郊，无悔。象曰：同人于郊，志未得也。 |
| 今注 |
| 1.上九：是同人卦第六交的爻位而言。 |
| 今译 |
| 同人的第六交，象征同人们在郊外，但没有什么忧悔。象辞说：所谓同人到了郊外，这是还没有得志的象征。 |
| 今释 |
| 根据《周易》序卦所说：“物不可以终否，故受之以同人。”因此构成本卦同人的观念，是从阴阳反复、否极泰来的规律，由三乾卦的中爻演变而形成三天三火同人的卦象。而且旁通相错三坤卦的中爻演变而成的三地三水师卦。师是集大众而成军旅的象征。凡是率师为众，必与同人相通。同人众集，也必与师卦相错。因此，本卦六交的爻辞，处处旁通以师为军旅的现象而作解释。在义理方面来讲，本卦同人的内义，含有日出天下，世界大同，文明普丽的现象。中国传统文化中的王道，与西方文化思想中的民主，恰是同人的精神。它以善与人同，推己及人的仁恕之道作为中心的观念，所以本卦六交的爻 |

辞说：“同人于宗。吝。”便是说明有私心的便不吉利。九四爻的爻辞说：“乘其墉，弗克攻。吉。”便是说明在德不在力的大同精神。

然而本卦卦辞所说的“同人于野。亨。”以及本卦上九爻爻辞所说的“同人于郊。无悔。”但未进入大同的初阶，是升平的基础。必待同人的反正，而合于大有，才是太平的现象。

大有离（火）上错比综同人

大有，元、亨。

今注

1 大有：卦名。意义见本卦最后的今释所引序卦说。

今译

大有卦，具有根元的、亨通的德行。

象曰：大有，柔得尊位，大中，而上下应之，曰：大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元、亨。

今译

大有卦的现象，是阴柔的厚德，得居高尊的位置，博大而中正，而且上下都与它相应，所以叫作大有。它的德行，具有刚健而文明，相应天时而行动，所以说它有根元的、亨通的德行。

象曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。

今注

1. 阹：止绝。

2. 休：美善的吉庆。

今译
象辞说：丽日如火光在天上的卦象，叫作大有。君子们效法它的光照普照天下，阻止恶的一面，而发扬善的一面，顺承天道美善的德行，完成吉庆的生命。

初九：
无交（又作郊）害，匪咎，艰则无咎。象曰：大有初九，无交害也。
今注
1. 初九：是指大有卦第一爻的爻位而言。
今译
大有卦的第一爻（初九），没有交感的对象，虽然有害，但不能成为灾咎。换言之，有艰难，便没有灾咎。象辞说：大有的初九爻，因为没有交感，所以只是有害而已。
今释
关于本卦本爻的解释注重象数的汉易学家，与注重儒理的宋易学家，虽然各有不同的解释，但大体都有相通之处。列举象数易学家的理论，如虞翻说：“害谓四。四，离火，为恶人，故无交害。初动震为交，比坤为害。匪，非也。艰难，谓阳动比初心。屯，难也。变得位，艰则无咎。”然而古本《易经》中，“交”字又作“郊”。如果不以虞翻等的观念为是，但以大有的卦象，从同人的相综反复而来，那么，无论是“无郊害”或是“无交害”都比较容易明白。因为同人上九爻的爻辞，“同人于郊。无悔。”以及象辞“同人于郊，志未得也。”所以反综而成大有的初九，便有“无郊（交）害。无咎。艰则无咎。”岂不是明

白简而可通。又因本卦初九爻的动向，诚然是与九四爻相交感，两阳相遇，同性相斥，所以形成自相为害，它的前途艰难，当然会致于如此。因此，本卦九四爻的爻辞，也便有“匪其彭。无咎。”的词句，在义理上，正可以互相说明，不必另求解释。

九二₁，大车以载，有攸往，无咎。象曰：大车以载，积中不败也。

今注
1 九二：是指大有卦第二爻卦的爻位而言。

今译
大有卦的第二爻（九二），象征用大车来装载，前途所往而大有，没有灾害。象辞说：所谓用车来装载，是说它屯积在中间，当然不会失败的。

九三₁，公用亨，于天子，小人弗克。象曰：公用亨于天子，小人害也。

今注
1 九三：是指大有卦第三爻卦的爻位而言。
2 亨：古与享、烹通用。

今译
大有卦的第三爻（九三），象征中国上古在公位官爵的人，可以用天子的饮食来享受，这在小人们，是不敢当的。象辞说：所谓在公位而用享天子的饮食，这是象征相对于小人们来讲，便是有害的事。

本爻的解释，如虞翻说：“天子谓五。三，公位也。小人谓四。二变得位，体鼎象。故公用亨于天子。四折鼎足，覆公ﱄ。故小人不克也。”其实，三爻象征公位是对的。本卦三爻的变动，便成为兑。兑为口，所以比拟它为动用饮食的享受。本卦三爻与五同功，五是象征天子的爻位，也没有错。但以本卦而论，六五为阴爻而居中极，位虽正而柔不得体，而且三五同功，也成为兑象，所以又足为比拟它为饮食享受的象征。由此而知，所谓“小人害也”的观念，恰如《论语》所载孔子谓季氏“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也。”的道理是一样的。上柔下刚，致使小人得志，礼义大乱，其为害便可知了。

九四¹，匪其彭²（又作厎），无咎。象曰：匪其彭，无咎，明辨别²也。

今注
1 九四: 是指大有卦第四爻的爻位而言。
2 彭: 与“旁”字意义相通。在旁排敌御攻叫彭排。（附：厎，废疾、病曲胫的人。《子夏易传》作旁，虞翻作厎，今从子夏易说。）
3 浚: 明辨。

今译
大有卦的第四爻（九四），象征旁排。比排列的，并不是所需要的同伴。象辞说：这是说处在不相当的同伴中，虽然也没有什么灾咎，但总要明辨得清楚才对。

今释
本卦本爻的道理，是从同人九四爻的反复爻象而立论。

六五₁，厥孚交如，威如，吉。象曰：厥孚交如，信以发志也。威如之吉，易²而无备也。

今注

1 六五：是指大有卦第五爻䒺的爻位而言。

2 易：容易。

今译

大有卦的第五爻（六五），它的信用交孚众望犹如九五，它的威德也犹如九五。象辞说：所谓它的信用交孚众望，犹如九五的意义，这是说足以发挥它的志向。威德也如九五的吉庆，因为它具有平易而不戒备的柔顺之德。

上九₁，自天佑之，吉无不利。象曰：大有上吉，自天佑也。

今注

1 上九：是指大有卦第六爻䒣的爻位而言。

今译

大有卦的第六爻（上九）的象征，有获得自天的护佑，当然大吉，没有什么不利的。象辞说：所谓大有的上九爻是吉的，因为它能获得上天的护佑。

今释

根据《周易》序卦所说：“与人同者，物必归焉。故受之以大有。”这所谓大有的观念，完全从同人卦互相反综的观点演变而来。只有善与人同，才能得到大有的现象。如果从人事来说，大有，是领导同人完成大业的卦象。它的重心，在于六五爻的发自至诚的威信，以柔顺之德沟通上下，含容众类而上接上九爻的“承天之休”，才是上上

吉庆的现象，其他如初九、九二、九三、九四的爻辞，反复说明自能有善与人同享者，自然都无灾祸。因此九三的发挥，说明自志无私，公忠天下，小人便无所为而自受其害了。因此而知，小而至于立身处世与齐家，大而至于忠诚谋国，进求世界大同者，欲求事功德业的成就，必须深切体会同人与大有的精神，履践其道而见之于行事之间，才是大丈夫功成名遂的真正德业。

谦，亨，君子有终。

今注
1 谦：卦名。具有恭敬合礼、屈己下人、退让而不自满等意义。

今译
谦卦，具有亨通的德行，它象征君子谦让以自处的德行，必有善终。

象曰：谦，亨。天道下济而光明，地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。

今注
1 逾：超越。

今译

**From the Explanatory Commentary of the "Classic of Changes"**

Qian Zhen: According to legend, the ritual of humility is the general rule of conduct, because it symbolizes the virtuous nature, enlightening light and providing great benefit. Even like a lowly pot, offering water without seeking return. Therefore, it is important to follow the moral conduct and go in the right direction.

Today's commentary:

1.衰 (Shuī) means: decrease.
2.称 (Chēng) means: meet the standard, average.

Today's translation:

According to legend, the ritual of humility is a word, which symbolizes the virtuous nature. It is said that it was Lord Zhou who said, "By adhering to the principles of humility, one naturally has the virtue."

Initial Six: The virtues of humility, which is truly gentle and benevolent, can lead one to seek understanding and wisdom. The wisdom comes from studying.

Today's commentary:

1. Initial Six (in this text): referring to a word contained in a sentence fragment.

Today's translation:

The virtues of humility, which is truly gentle and benevolent, is beneficial when it comes to wisdom and understanding.

今释

本卦既取谦抑和退让的德行作为卦名，而本爻又旁通相错三天三泽屐卦的初爻，履，古人又解释为礼，也就是人生行谊的仪轨。所以本爻以谦卑自牧，作为君子履践的基础。这是与乾卦初九的“潜龙勿用”互同，同为谦德的精神所在。可以参考乾卦初九、九四的内涵意义，便可发现它的精要所在了。至于又说可以“用涉大川”。那是因本卦内卦是三，外卦是三，坤为大川，是西汉易象数学的精义，本爻以艮初而渻过坤水，所以便说是“谦谦君子”德行的开始。如果发挥它的功效，便有可以渡过大川的功用。综合起来，本爻所谓的“谦谦”，以及象辞所说的“卑以自牧。”都是为了达成君子履践的效用。故对于本爻爻辞重心所在的“用”字，切勿忽略过去。否则， 谦卑变成无用，或起用而不谦卑，都有偏失。如果明白了这个原则，那本爻爻辞所说的“谦谦君子，用滞大川。”便是要它在处处行履的开始，须有“卑以自牧”得德行，作为中流砥柱的精神。至于东汉象数学家们的解释，又是另有观点，如荀爽说：“初，最在下，为谦。二阴承阳，亦为谦。故曰：谦谦也。二阴一阳相与成体，故曰：君子也。九三体坎，故用涉大川吉也。”《数家易》曰：“承阳乘廉，以阳自牧，养也。”

六二，鸣谦，贞吉。象曰：鸣谦，贞吉，中心得也。

今注

1. 六二：是指谦卦的第二爻。

今译

谦卦第二爻（六二）得的象，有因谦而得到同声相应而共鸣的现象，能够贞正自守，便是吉的。象辞说：所谓因谦而得到同声相应的鸣声，能够贞正自守，便是吉的，这是说，中心自有得意的现象。

《周易》引用卦象的象征，都以自然界知识感官所及的物理人事作比拟，并不造作虚玄，使人难懂。本卦本爻所用的象征，用鸣声作比拟，颇为费解。历来大多数的学者，都把它作为鸣声可以听到的现象，解为所闻见声音的闻字意义。其实，只要明白本卦反对的综卦为三雷三地豫卦。豫的内卦是三震，震为雷。震当二月春分，惊蛰节气的卦。有雷天大壮的鸣雷初发自地中的现象。豫卦属于三月清明的卦，羽虫鸣声正发，所以都有鸣声的现象。本卦本爻六二动而成三巽，巽为风，风在地上，又有“雷风相薄”而交织成鸣声的现象。因此以谦卦内卦的中爻变动，比拟作为鸣谦，与本卦上六的“鸣谦”，以及以下豫卦初六的鸣豫，都是从震雷的雷鸣之声而立言。但本爻的和鸣，尚在艮卦中爻的时位，上与六五的坤卦中爻相应，位虽得其中正，但还未达成外用，所以便有“鸣谦贞吉，中心得也。”的象辞，这是极其明显的事。换言之，六二爻谦德的效用，可以做到贞正自守，中心自有所得的吉兆而已。但必定要到六五的谦象，才能可以有为。 

九三①，劳谦君子，有终吉。象曰：劳谦君子，万民服也。

今注
1 九三：是指谦卦第三爻的爻位而言。

今译
谦卦的第三爻（九三），象征勤劳辛苦而又谦虚的君子，它的结果终归是吉的。象辞说：勤劳辛苦而谦虚的君子，那当然会使万民拱服的。

今释
本爻爻辞象辞所说：如大禹治水，九年劳绩的情形，便是本卦本爻的效用。

又本爻三五相协而成为三坎卦。坎为劳卦，故称劳谦。自王弼解易不用互体，钟会更附会王弼之说。因此自宋以后，就薄互体而不用，贤如朱熹，也不能免俗，在此特为说明。

六四，无不利，揜謹。象曰：无不利，揜謹，不违则也。

今注
1 六四：是指谦卦第四爻的爻位而言。
2 揜：挥舞。

今译
谦卦的第四爻（六四），象征无所不利，因为它自身谦退，但有挥扬上举的现象。象辞说：所谓无所不利的揜謹，因为它并不违背守则。

今释
本卦本爻的解释，据荀爽说：“四得位，处正家。性为谦。故无不利。阴欲揜三，使上居五，故曰揜谦。揜犹举也。”《九家易》：“阴揜上阳。不违法则。”其他如王弼、程、朱，各有别解。如果以本卦的旁通相错三天三泽履的九四，反复相综三雷三地豫的九四，便可知道本爻的自身性本为谦，但有发挥扬扬阳德的功用在于其中，所以拟议它为揜谦”。象辞说它“不违则”，即须与乾卦九四爻的“或跃在渊”综合研究，体会“子曰：上下无常，非为邪也。进退无恒，非离群也”的道理，便可了解本爻所示立身处世“揜謹”的精义了。

六五，不富，以其邻，利用侵伐，无不利。象曰：利用侵伐，征不服也。

今注

1 六五：是指谦卦第五爻的爻位而言。

今天译：

谦卦的第五爻（六五），象征并不富有，但受邻居的影响，可以利于用兵作战，也并没有什么不利的。象辞说：所谓的利于用兵作战，这是说，可以对不服者进行征讨的意思。

今释：

本卦本爻所谓“不富，以其邻，利用伐”等观念，据东汉象数易学家的观念，如苟爽所说：“邻，谓四与上也，自四以上，乘阳，乘阳失实，故皆不富。五居中，有体，故总言之。”又说：“谓阳利伐来上，无敢不利之者。”又说：“不服谓五也。”李鼎祚说：“六五，离六。离为戈兵，伐之象也。”如果从本卦反复相综的三雷局地涉卦的六五来说，便知本爻就是涉卦六五的反对现象。因为涉卦的本身，是“有利于建侯行师。”而涉卦六五爻的爻辞，便有“贞、铁、恒不死。”等辞句。何以它有这种不好的现象呢？据涉卦六五的象辞说：“六五贞，铁，乘上。”因为行师用兵，本身就多刚气，如果以刚而乘刚，那么，过刚必折，这是当然的道理。倘使以谦卦六五的精神，具有怀柔的谦德，但以征讨不服，不得已而用兵作战，那就“无不利”了。所以本卦上六的“鸣谦，利用伐师，征邑国。”也都从涉卦上六反成的爻辞，依义可以类推。本爻爻辞的“不富”一句，与泰卦的六四爻的爻辞相同，不可与“不富以其邻”合为一句来读。

上六1，鸣谦，利用伐师，征邑国。象曰：鸣谦，志未得也。可用伐师，征邑国也。

今注：

1 上六：是指谦卦第六爻的爻位而言。

谦卦的第六爻（上六），象征谦和的共鸣，利于用兵行师，征讨不服的邑国。象辞说：所谓谦和的共鸣，但并未得志。所谓可以行师用兵，这是说，可以征讨不服的邑国。

今释

本卦本爻“鸣谦”的“鸣”字意义，是从本卦的综卦三雷＝地豫的外卦震为雷的象征而来，已如六二爻的所释。所谓利用行师征讨，已如六五爻的所释，可以触类旁通，不必复述。

根据《周易》的序卦所说：“有大者，不可以盈，故受之以谦。”完全从卦名“谦”字所含“谦让”“谦退”“谦虚”等观念而立论，指示人生立身处世基本的守则，须具有谦德的精神，方能立功立业。因此，本卦的卦辞、爻辞等，大多是从人事的道理以解释爻象。《周易》所述六十四卦，吉凶都互有消长，从无全吉全凶的卦象。比较起来，唯有谦卦，才是六爻皆吉的卦。由此可见，古圣先贤们强调谦德的重要，同时亦可了解谦的为用，的确无所不利。根据象辞所说：“地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。”便可知道《周易》所说谦卦的中心精神。无论个人还是天下，都需要求得真正平等的和平，才可相安无事。高山之所以为高，它是从地平面上作起点，而山的顶巅，无非又是一粒一粒沙土累积而成的地平。故要体会“地中有山”之平，才是谦卦“称物平施”的精义所在。孔、孟的仁义，便是谦卦的求其“称物平施”的平治。佛家的慈悲布施以度众生，也无非是谦卦的“裒多益寡，称物平施。”的发扬。老子的“天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道，则不然。”也便是扩展谦卦精神而立论。但必须了解本卦谦德持平的道理，知道六四爻“搊谦。不违则”的重心，才是谦德的规范，过此以往，便又不能持平而又有所偏差了。如果研究中国文化人文道理的精神，以及中华民族的特性，对此不得不再三留意。但切勿执着谦的偏道而论，这一点最为重要。

豫 (雷) 上
错 (地) 下
豫, 利建侯行师。

今注
1 豫: 卦名。“豫”字本义，具有安乐的意义。

今译
豫卦，它的现象，有利于建立侯王与众行师的象征。

象曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎！天地以顺动，故日月不过而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！

今注
1 忌：变差。

今译
象辞说：豫卦的现象，是得阳刚的感应而得行其志，它有顺时而动的作用，所以叫作豫。因为豫卦有顺时而动的作用，所以天地的运动，也正如它顺时而动，何况建立侯王与行师的事呢！天地运动的规律，也要顺时而动，所以日月的运行，不超过其规则，才使四季（春、夏、秋、冬）不至于不正。圣人的德业，应天顺人而行动，那么，刑罚清简而民心悦服。所以豫卦所包含顺时的意义，是最重大的。

象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

1. 奋：震动飞扬。

2. 股：丰盛。

3. 荐：进献。又：祭礼。未食未饮叫荐。既食既饮叫羞。

4. 考：古礼：称父死叫考。

今译
象辞说：迅奋的雷，出自地上，这是豫卦的现象。先代的圣王们，效法它喜动悠扬的精神，制作典雅的音乐以尊崇德业，以丰盛的祭礼，进献于上帝，同时配享历代的祖考。

初六{1}，鸣豫，凶。象曰：初六鸣豫，志穷，凶也。

今注
1. 初六：是指豫卦第一爻{2}的爻位而言。

今译
豫卦的第一爻（初六），有鸣叫的象征，是凶的。象辞说：所谓初六鸣豫的象征，是说其志已到穷极，所以有凶的象征。

六二{1}，介{2}于石，不终日，贞吉。象曰：不终日，贞吉，以中正也。

今注
1. 六二：是指豫卦第二爻{2}的爻位而言。

2. 介：确立。

今译

豫卦的第二爻（六二），有耿介确立于坚石之上的象征，所以不终日之间，随时都要贞正自守便吉。象辞说，所谓不终日之间，贞正自守便吉，这是说，必须要中正以自处。

六三，则旷豫悔，迟有悔。象日：旷豫有悔，位不当也。

今注
1 六三：是中豫卦第三爻的爻位而言。
2 旷：张目上视。

今译
豫卦的第三爻（六三），有旷目无所措而后悔的象征，迟疑不决而有悔吝。象辞说：所谓旷目无所措的“旷豫有悔”，这是说它所处的位置不当。

今释
本卦的大象，是从“雷出地上”而立名。象辞说它是“刚应而志行，顺以动，豫”。这对于卦的立名为豫的原理，已经解释得很清楚。构成本卦初六、六二、六三的三爻，都从内卦坤为地的立场而比拟它的表象。所以初六爻动而为三震，从雷动于九地之下，而比拟它为初有鸣雷在地的现象。如果引用自然界的大现象作比拟，正有地震的现象，所以象辞便说它为“志穷，凶也”。六二爻动变为三坎，坎，又具有陷的意义。雷动于地中，有三艮为山石的现象，所以爻辞便说它有“介于石”。以及象辞说：“不终日，贞、吉。以中正也。”的象征。六三爻动变为三艮，艮为山，所以便有旷目无所措而“旷豫、迟有悔。”的现象。因为六三爻是从六二爻的渐变而来的，六二变而为三坎。坎又有为眼目的象征，所以比拟它为旷目而望的“旷豫”。所谓“迟有悔”便是艮卦本身的卦辞所说“艮其背，不获其身。行其庭，不见其人”的本象。但在艮的本卦，便“无咎”。而在豫的六三，便“有悔”。这正如

本卦本爻辞说的“位不当也”。本卦过此以往，便是外卦三震为雷的外象，又是一番景况，另作比拟了。

九四①，由豫，大有得。勿疑，朋盍②簪③。（郑玄作簪，京房作攒，荀爽作宗，＜周易集解＞作戡。）象曰：由豫，大有得，志大行也。

今注
1 九四：是指豫卦第四爻的爻位而言。
2 盍：聚合。
3 筮：古代头发上的饰物。又：作快速的“疾”字意义，或谐音转借作“趨”字。

今译
豫卦的第四爻（九四），象征豫卦的自有由来，大有所得。不必怀疑，有朋友聚合，簪发并头而交欢的现象。象辞说：所谓自有由来，大有所得，这是说，其志可以大行。

今释
本卦本爻的象征，着重只在这个“由”字。“由”字的引申，象征物的开始出于地面。本卦以上三震、下三坤而成象。以一阳居于五阴之间，所以到了得时得位的九四爻，便有震雷奋出地面的景况。上下与群阴交互，都构成阴阳相得而成为友朋的现象，到处可以大行其志。“朋盍簪”的比拟，象征古代男女朋友聚头交欢的情形，是很恰当的形容。后人改作攒、宗、戡的意义，都是为了维持礼仪风教的关系，用心良苦。等于原始的姤卦，本来便是“媾”字，也是为了避免风教上的误会，便改作“姤”字，是同样的情形。

至于象数易学家们对于本爻的解释，如侯果说：“为豫之主，众阴所宗，莫不由之，以得其豫。体刚心直，志不怀疑，故得群物依旧，朋从大合，若以簪笈之固括也。”虞翻说：“由，自从也。豫有五阴，坤以众顺，故大得。得群阴也。坎为疑，故勿疑。小畜，兑为朋。盍，合也。坤为盖。嶫聚会也。坎为众阴并应，故朋盖嶫。嶫，旧读作攒，作宗也。”崔 arson 说：“以一阳而众阴从己，合管交欢，故其志大行也。”

　　六五1，贞，疾，恒不死。象曰：六五贞，疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。

今注
1 六五：是指豫卦第五爻d的爻位而言。

今译
豫卦的第五爻（六五），象征要贞正自守，有疾病，但常在病中而不会死亡。象辞说：六五爻所谓的要贞正自守，但有疾病，这是说它下乘九四爻阳刚的关系。所谓常在病中而不死亡，这是说它位置得中，所以不会死亡。

今释
象数易学家们关于本卦本爻的解释，如虞翻说：“恒，常也。坎为疾，应在坤，坤为死。震为反生。位在震中，与坤体绝，故贞疾，恒不死也。”候果说：“六五居尊而乘于四，四以刚动，非己所乘。乘刚为政，终亦病。若恒不死者，以其中也。”

1. 上六：是指豫卦第六爻的爻位而言。

2. 冥：幽晦。

正译

豫卦的第六爻（上六），有幽冥晦暗的象征，即使成功也会变，但没有灾咎。象辞说：所谓幽冥晦暗处在豫卦的最上位，哪里可以长久地成长呢？

今释

本卦本爻所说的“冥豫”的意义，是从最上的阴爻，属于干坤体的关系而立论。坤为土。穷极在上，必反复至于最下。故本爻以纯阴位居上位，便构成反居于九地之下的景况。所谓“成有谕”便是说物极必反、爻极必变的道理。荀爽说：“阴性冥昧，居尊在上而犹豫悦，故不可长。”

根据《周易》序卦所说：“有大而能谦必豫，故受之以豫。”这是完全根据卦名名词而立论，依理而说人事的现象。因从大有卦而到谦卦，再从谦卦而到豫卦，认为人能大有而谦虚，当然就会有豫悦的景况。然而根据本卦卦爻辞与象辞、象辞的种种所说，大体都从“雷出地。奋。豫”的现象，是以象来说理的。除六二爻的“介于石。不终日。贞吉”，九四爻贞正以及属于雷出地上的“由豫。无咎”算是合乎顺应时而动之外，几乎每一爻都是有病象的。由此可知，如果把豫卦作为豫悦的解释，那就有问题了。须知豫逸便可亡身，应当随时贞正自守，才能免凶。换言之，过谦成豫，豫逸便成灾咎。故豫卦是上接谦卦的反象，下启随卦的机用。综合来说，谦虚虽然为美德，但必须要知道随时之义，才有豫悦。如果不深切体会豫卦本身的“顺应时而动”而合于随时的道理，便处处有它的偏差。

随三兑（泽）上
错三蛊 综三蛊

随，元、亨、利、贞，无咎。

今注
1 随：卦名。

今译
随卦，具有根元的、亨通的、利益的、贞正的四种德行，没有灾咎。

象曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大、亨、贞，无咎。而天下随时，随时之义大矣哉！

今注
1 说：古文与悦相通用。
2 本亦作“随之时义大矣哉”。

今译
象辞说：随卦，有秉阳刚而谦下于阴柔的象征，动中含有喜悦的景况，这便是随卦的现象。它有宽大、亨通、贞正的德行，所以没有灾咎。而且天下的人事物理，都要随时而动，随时的意义是非常广大的啊！

象曰：泽中有雷，随。君子以");

今注

1. 召：面对叫召。与向通用。

2. 晦：昏暗。又：入夜叫晦。又：月尽叫晦。

3. 宴：安息。

今译

象辞说：泽中有雷，便是随卦的现象。君子们效法它的精神，到了黄昏向晦的时候，便要随时安息。

今释

本卦以三阴三阳的交错作用，阳包阴中，而构成“泽中有雷”的大象。三震为雷，以一阳初发，自下而上，作为位居东方的象征，也代表了每天早晨太阳出自东方的现象。如果用它代表一年的季节，它又是春分节序的象征。三兑为泽，以二阳潜藏在一阴之下，位居西方的象征，而又代表了每天太阳西下于地平面的现象。用它代表一年的季节，它又是秋分节序的象征。所以说卦传说：“帝出乎震。齐乎巽。相见乎离。致役乎坤。说言乎兑。战乎乾。劳乎坎。成言乎艮。万物出乎震。震，东方也……”随卦是震（雷）在兑（泽）中的大象。以一天的现象来讲，便有阳入阴中，万物随时而进入昏晦安息的情况。以一年的现象来讲，便有秋气萧森，万物随时而渐次进入安息归藏的景象。因此本卦象辞与象辞，都特别强调“动而说”“天下随时。随时之义大矣哉！”以及“君子以向晦入宴息”。这便是继豫卦之后，随之而来的由消到息的关键。天地万物，都由大休大息中而成长为生命无尽的泉源。但生是消的开始，息是生的转机。所以随卦的象辞，指出“刚来下柔”。形成随时宴息的功用，便具有乾坤的元、亨、利、贞的德行。天地是一大空间。和空间相互而形成万物活动的现象世界，那便是与空间互相对立、互相消长的时间作用。人们要把握生命的消息作用，便需要了解随卦的随时作用的重要。至于下文本卦六爻变化的现象，

那是根据随卦本身以内六爻变动的时与位的交互作用而立论，又是另一层意思。

初九₁，官有渝，贞吉。出门交有功。象曰：官有渝，从正吉也。出门交有功，不失也。

今注  
1 初九：是指随卦第一爻的爻位而言。

今译  
随卦的第一爻（初九），象征主管职事的官位有了变化，须要贞正自守，才是吉的。出门交接的对象，会有功利。象辞说：所谓官事虽然有了变化，但只要像开始一样，以贞正自守，便是吉的。所谓出门交接的，会有功利，这是说还不失其正的关系。

六二₁，系₂小子，失丈夫。象曰：系小子，弗兼与也。

今注  
1 六二：是指随卦第二爻的爻位而言。
2 系：有系与继的意思。

今译  
随卦的第二爻（六二），有联系小子失去丈夫的象征。象辞说：所谓联系小子，这是说，有不能兼顾相与的现象。

今释  
本卦本爻爻辞的解释，是从它旁通相错的三艮（山）三巽（风）蛊卦，交互综错的现象而立论。而且易象的本义，往往错综互用而不分。自蒙卦建立以艮为童蒙。随卦的初爻到四爻正反都是震象。震为

夫，故称“系小子，失丈夫”。但东汉象数易学家们的见解，便从本爻的爻象而作说明。同异互见，姑录入以供参考。例如，虞翻说：“应在巽。巽为绳。故称系小子。谓五兑为少，故日小子。丈夫谓四，体大过老夫，故称丈夫。承四隔三，故失丈夫。三至上，有大过象，故与老妇士夫同义。体身，象夫死。大过，故每有欲嫁之义也。”又说：“已综于五，不兼与四也。”

六三①，系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。象曰：系丈夫，志舍下也。

今注

①六三：是指随卦第三爻的爻位而言。

今译

随卦的第三爻（六三），有联系丈夫、失去小子的象征。虽然有随所求而得的现象，但自处贞正的更为有利。象辞说：所谓联系丈夫，这是说，它的心志已经舍弃其下而不顾了。

今释

本卦本爻爻辞的意义，与六二相反，虽然情形相似，但爻位不同，所以观念与现象便有差异。虞翻说：“随，众阴随阳。三之上，无应。系于四，失初小子。故系丈夫，失小子。艮为居、为求。谓求之正，得位远应。利上乘四，故利居贞矣。”

九四①，随有获，贞，凶。有孚在道以明，何咎。象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。

今注

①九四：是指随卦第四爻的爻位而言。

始和 卫巫 大师

始和者夫妇和，夫也，以止也。夫妇，固老少孝慈，周用天下，天地人皆得以和。固者此字旧释解语也。以止者止为廉洁，古字亦有女子之称，此一止解故也。

太师亦放。
辅其君，辅其君者，任其事，而为之辅也。君，谓始和之男女也。

卫巫亦放。
卫巫者，古来有巫，各主一政，故曰：巫。巫可分为三，六十四卦有七十二家。老巫、少巫、老妇、老童、少童、夫人、卫巫、小巫。老巫，少巫，少巫，少童，小巫皆示为女巫，故曰：巫。巫主制神，其事有别。故曰：巫。太师主君，卫巫主民，各上事君下，各至所至之会。太者大也，师者教也。凡大分为三，曰：一、师；二、巫；三、师巫。

《彖》曰：七十二家，上，道一。道者，言其道也。至道省，圣人弗之能知。道者，造语自经，故曰：道一。象之象也。一者像道有无有则，气由发育，因风成云，由云生雨，由雨受地裂土，裂土生野，野生物之状，物无专一，皆由无生，则无有无此一有。有无相生，极爱极恶，极长极亡，极阴极阳，通于阴阳，极极相因，故曰：道一。阴阳相遇必有随和，故曰：始和。又顺适有之，故曰：顺适。

《象》曰：初六，偶以大，不遇于而怒，致积之。象曰：偶用象，不遇于而怒，致积之。偶者偶偶曰偶偶，偶偶者偶其偶也。偶用象：偶是偶偶，偶偶之象也。偶偶，偶偶曰偶偶，偶偶之象也。偶偶者，偶其偶也。偶偶者偶其偶偶也，偶偶者偶其偶偶偶也。偶偶偶偶者偶偶偶偶偶偶也。偶偶偶偶偶偶偶，偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶尔偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶尔偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶偶

《今注》
1. 上六：是指随卦第六爻的爻位而言。

今译

随卦第六爻（上六）的象征，有需要拘束来系住它，才能随从而维持联系。同时有王者祭祀于西山之神的作用。象辞说：所谓需要拘束来系住它，这是说，上爻已到尽头了。

今释

本卦本爻的象征，以阴爻位居上六的地位，欲变而上无所应，而且必须俯就九五阳爻的拘束，故有“拘系之，乃从维之”的比拟。但上六阴穷而必变，变就九四、九五，便成为乾象，故有“王用亨”的比拟。但举本爻在本卦的外象而言，仍为三兑卦。兑卦位居西方，因此而构成一副“王用亨于西山”的图案了。又震为王。艮为山。为道。亦通。

根据《周易》序卦所说：“豫必有随，故受之以随。”韩康伯解说为：“顺以动者，象之所随。”这完全从随卦卦名的这个“随”字而立论。所谓随，便是追随、随众、随顺、随和等意义的总和。因此便引申它是人臣之道，有随时而动，动须顺从豫说的象征。但从本卦卦象的“泽中有雷。”以及象辞所谓“随。君子以向晦入宴息。”的观念来说，那就又有不同了。如果根据象辞的观念来讲，那么所谓随卦的重心，在于教人明白顺时而动的道理，但更须明白顺时而止的作用。乾卦文言所谓：“知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！”故知动而动，知止而止，动便得元、亨、利、贞而无咎的妙用。止便得大、亨、贞而无咎的宴息。所谓急流勇退，犹如雷隐于泽中，阳在下也的沉潜韬晦的机用，才或可知“随时之义大矣哉！”的精义所在！不然，只知以随顺、随和等意义，便为随的道理。随之太过，便会成为本卦旁通相错卦的蛊卦现象而蛊惑上下左右了。

蠢1，元、亨，利涉大川。先甲2 三日，后甲三日。

**今注**

1. 益：卦名。毒虫名，引申为感变、多事。

2. 甲：十天干首位的名称。（十天干即甲、乙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。）

**今译**

益卦，具有根元的，亨通的德行，它的现象有利于涉渡大川。在时间上，最适宜于甲日的前三天与甲日干的后三天。

**今释**

本卦的卦象，从“山下有风”而构成的大鼎。也可以说，风在山下面，它产生了许多扰乱而有害的虫类，便总名叫它作益。同时因为“山下有风”，此风便渐渐地而随时形成足以感变万物的作用。因此《周易》序卦便引申它的意义为事实。如说：“以喜随人者必有事，故受之以益。益者，事也。”伏生生说：“益。感变也。万事从感变而起，故以益为事也。案：《尚书大传》云：乃命五史，以书五帝之益事。然为训者，正以太古之时，无为无事也。今言行者，是卦之感变也。时既渐改，物感称变，故事业因之而起，感变。故《左传》云：女感男子，风落山，谓之益。是其义也。”综合序卦与各家引申的解释，都是以益卦代表了人类社会的历史，由太平而步入乱世的现象。但据卦爻的本象来说：它又是具有元、亨、利的三德，这是什么道理呢？虞翻说，“泰（卦）初之上，与随旁通。刚上柔下，乾坤交，故元亨也。”荀爽说：“益者，费也。费归合震，故元亨也。”所谓“利涉大川”是什

么道理呢？虞翻说：“谓二失位，动而之坎，故利涉大川也。”《九家易》说：“阳往据阴，阴来承阳，故有事也。此卦本泰，乾天有河，坤地有水，二爻升降，出入乾坤，利涉大川也。”关于“先甲三日”及“后甲三日”的含义，据《子夏易传》说：“先甲三日者，辛、壬、癸也。后甲三日者，乙、丙、丁也。”马融说：“甲在东方。艮在东北，故云先甲。巽在东南，故云后甲。所以十日之中，唯称甲者，甲为十日之首。蛊为造事之端，故举初而明事始也。言所以三日者，不令而诛谓之暴。故令先后各三日，欲使百姓遍习，行而不犯也。”马氏所说的先甲后甲，还是象数易学家的本色。至于“三日”的解释，便又走入儒理与为政的观念，不能说他不对，但各人都有牵强附会的一套观点，如王弼等的注解，便把先甲的“辛干”的“辛”字，解释为对颁布政令时的申诫情形。后甲的“丁干”的“丁”字，解释为颁布政令以后的叮咛训诫。这等于后世测字先生们的讲解，实在不足以为训。其实，本卦所谓先甲后甲的问题，与巽卦九五爻的“先庚三日，后庚三日。”都包括古代气象学与地区、时令、风向的记载，颇有价值，学者应当深思研究，暂不在此多占篇幅。

象日：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊，元、亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。

今译

象辞说：蛊卦的现象，阳刚在上而阴柔在下，而且在内的内卦是巽卦，巽有顺而止的意义，这便是蛊卦的大象。所谓蛊卦具有根元的、亨通的德行，这是说它有顺天道的演变，而导致天下大治。所谓利于涉渡大川，这是说它有往前去而有事的象征。所谓“先甲三日，后甲三日”，这是说一事的终结，便是另一事的开始的原理，这是天道运行必然的规律。

今释

象辞对于先甲后甲的问题，却提出“终则有始，天行也。”的观念，这是什么道理呢？在传统文化中的象数易学，把《易经》的卦象，应用到天文气象学上，以五天为一候。三候是一气。六候作一节。一年十二个月，分为二十四气节。以三坎、三震、三离、三兑为四伯的卦，象征主持二十四气。其余六十卦，以每卦象征主持六日七分。六十卦共三百六十五日四分日之一，以合周天三百六十五度四分度之一。因此三地三雷复卦的卦辞中，便有“七日来复”之说。与西洋文化中后起天文气象学上的日月火水木金土而形成一星期的道理，互相吻合。本卦象辞中所谓的“终则有始，天行也。”与复卦“七日来复”的道理，早在秦、汉以前，已经提出，作为天体运行的法则，是与人事物理互有攸关的不易定律。学者应当注意。

象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。

今译

象辞说：山下有风，便是蛊卦的现象。君子们效法它的精神，开风气之先，用以振兴民生，培育德业。

初六1，干2父之蛊3，有子，考4无咎，厉，终吉。象曰：干父之蛊，意承考也。

今注
1 初六：是指蛊卦第一爻的爻位而言。
2 干：能于事。
3 虱：卦名。毒虫名。引申为惑乱、多事。
4 考：老父称考。

今译

蛊卦的第一爻（初六），象征能干父亲的事业，有好的儿子，能干老父的事业，没有灾咎，但要勉励勤奋，才能得到终结的吉庆。象辞说：所谓能够干老父的事业，这是说，他的意志便可以承继祖考了。

九二，干母之蛊，不可贞。象曰：干母之蛊，得中道也。

今注
1 九二：是指蛊卦第二爻的爻位而言。

今译

蛊卦的第二爻（九二），象征能干母亲的事业，但不可以坚贞不变。象辞说：所谓能干母亲的事业，这是说，它以阳爻而处外卦中爻的爻位，所以便须有待有一种从容中道而应变的象征。

今释

何以本卦独以本爻而称母，当以象数易学家们的见解，较为确恰。例如，虞翻所说：“应在五。泰、坤为母。故干母之蛊。失位。故不可贞。变而得正，故贞而得中道也。”李鼎祚说：“位阴。居内。母之象也。”

九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。象曰：干父之蛊，终无咎也。

今注
1 九三：是指蛊卦第三爻的爻位而言。

今译

巽卦的第三爻（九三），象征能干父亲的事业，虽然小有懊悔，但没有大的灾害。象辞说：能继承老父的事业，终归没有灾害的。

今释

本卦本爻的解释，如王弼与李鼎祚的见解，都有可取。王弼说：“以刚干事而无应，故有悔也。履得其位，以正干父，虽小有悔，终无大咎矣。”李鼎祚说：“爻位俱阳，父之事。”

六四1，盈父之蛊，往见吝。象曰：盈父之蛊，往未得也。

今注

1 六四：是指巽卦第四爻的爻位而言。

2 盈：宽厚优容。

今译

巽卦的第四爻（六四），有须以宽容优裕以处理父亲事情的象征，如果再往前去，便会见见塞咎的现象。象辞说：所谓须以宽容优裕以处理老父的事情，这是说，如果再往前去，还是没有所得的。

六五1，干父之蛊，用誉。象曰：干父用誉，承以德也。

今注

1 六五：是指巽卦第五爻的爻位而言。

今译

巽卦第五爻（六五）的象征，继承老父的事业，须用养成声誉。象辞说：所谓能干老父的事业，须用养成声誉，这是说，必须要有功德来继承其事。

本卦本爻所谓“干父之蛊，用誉。”以及象辞所说“承以德也。”的道理，如历史上李世民劝谏他的父亲李渊在太原起义的一幕，便是本爻爻辞所比拟的最恰当的象征。另如象数易学家的解释，如荀爽说：“体和应中，承阳有实，用斯干事，荣誉之道也。”虞翻说：“誉谓二也。二五失位，变而得正，故用誉。变二使承五，故承以德。二乾爻，故称德也。”

上九₁，不事王侯，高尚其事。象曰：不事王侯，志可则也。

今注
1 上九：是指蛊卦第六爻 iii 的爻位而言。

今译
蛊卦第六爻（上九）的象征，不去从事王侯的事业，但高尚其志，做自己本分的事。象辞说：所谓不去从事王侯的事业，这是说，他的志向自有可以守则之道。

今释
本卦本爻的爻辞，比拟它的象征，指为“不事王侯，高尚其事”。这是因为本卦上九爻居于三山三风蛊的最上位，翼风升腾，上居艮山的顶巅，所以便比拟它为凌空独步，不以从事王侯的用世为事的象征。象辞指为“志可则也”。这是因为本卦从三地三天泰卦的演变交互而来。乾、坤两卦又是泰、否的父母卦，所以到了上九爻的再次演变，便有效法乾卦的用九与坤卦的用六具体而微的精神，作为它的守则。

本卦所有六爻的爻辞，除了九二的“干母之蛊”以及上九的“高尚其事”以外，其他的爻象，都以“干父之蛊”来作比拟。这是什么道理？因为本卦是从地天泰的初爻与上爻的交互演变而来，泰卦内卦的三乾，有作为天与父等阳性代表的象征。蛊卦的初爻从乾泰而来，上爻自

为阳爻，所以便比拟它为“父之蛊”。九二爻虽然也是乾天的阳爻，但位于内卦的中爻，与本卦外卦的六四阴爻交互而成巽，所以比拟它为“母之蛊”。根据《周易》序卦所说：“以喜随人者必有事，故受之以蛊。蛊者，事也。”这都从卦辞爻辞中所说“往有事也。”以及干蛊等意义的取象而来，以人事之理来说象，与象辞所谓：“山下有风蛊”的原意，以及象辞的“先甲”“后甲”“终则有始，天行也。”又别是一番道理。

临：<>地）上错：<>泽）下综：<>观

临，元、亨、利、贞，至于八月有凶。

今注

1 临：卦名。有迫近的意义。又有“以尊莅卑”“以上抚下”之意。

今译

临卦，具有根元的、亨通的、利益的、贞正的四种德行，但到了八月则有凶。

今释

根据汉代象数易学家的观念，以本卦属于代表一年十二个月份的十二辟卦之中，象辞冬季十二月二日阳升腾于四阴之下的现象。但本卦的卦辞，却以“至于八月有凶”而言，这是什么道理呢？因为十二辟卦中代表八月的观卦，恰与临卦互反相综，变成二阳息退于四阴之上的现象。根据阴阳互相消耗而形成胜负的道理，所以便说“八月有凶”。此外，如虞翻所说：“与遁旁通，临消于遁，六月卦也。于周为八月，遁弑君父，故至于八月有凶。荀公以兑为八月。兑于周为十

“月，言八月，失之甚矣。虽然虞翻的举例以及他自己的意见，也都有所不妥，但附录在此，作为研究者的参考。”

象曰：临，刚浸而长，说1而顺，刚中而应。大亨以正，天之道也。至于八月有凶，消不久也。

今注
1 说：注见前随卦的象辞。

今译
象辞说：临卦的现象，有阳刚浸润而渐渐增长，而且有喜悦而顺遂的象征，因为阳刚处于阴柔之中而相互感应的情况。这是大亨通而中正的现象，符合天道顺施的原则。到了八月有凶，这是阳刚虽然消长，但消息不久必会终止，这是阴阳吉凶互为胜负的必然道理。

象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，容1保民无疆。

今注
1 容：包容。

今译
象辞说：泽上有地，即是临卦的现象。君子们效法它的精神，教化正思维而启示于无穷，且以宽厚包容的德行，保护万民而至于无疆之地。

初九1，咸2临，贞吉。象曰：咸临贞吉，志行正也。

今注

1 初九：是指临卦第一爻的爻位而言。

2 成：具有皆与同的意义。又：卦名。象辞作为上下感应的“感”字解。

今译

临卦的第一爻（初九），有都受感召而来的象征，具有贞正而吉庆的现象。象辞说：所谓都受感召而来的贞正吉庆，这是说，它其中含有志行纯正的现象。

九二①，咸临，吉，无不利。象曰：咸临，吉，无不利，未顺命也。

今注

1 九二：是指临卦第二爻的爻位而言。

今译

临卦的第二爻（九二），也有都受感召而来的象征，是吉的，没有什么不利。象辞说：所谓都受感召而来的，是吉的，虽然没有什么不利的现象，但是还有未能完全顺命的象征。

六三①，甘临，无攸利。既忧之，无咎。象曰：甘临，位不当也。既忧之，咎不长也。

今注

1 六三：是指临卦第三爻的爻位而言。

今译

临卦的第三爻，有甘愿来临的象征，但无所利。既能处之以忧患的心情，便没有灾咎。象辞说：虽然由于甘愿而来的，可是又有不当

既然处之如水，具有“临而有”小心谨慎，虽有灾害，也不会太长时间。

今释

本卦初九、九二、六三，这三爻的爻辞与象征，都以本卦卦名的 “临”字作基本的概念，再以内卦的三爻卦现象而立论。但初九、九二两爻所谓的“咸临。”完全是以三爻占初二两爻的阳刚消长，渐入三阳开泰、一元运转的天地大象，引申之而言人事的现象。这都是以象数而言理的概念。到了六三爻，便以“甘临”来说象，这是从三爻卦象征为泽的观念而来。因为六三的现象，有甘泉涌出于地的象征，所以比拟它为“甘临。”但甘泉上涌，如不当位，仍然会形成忧患，所以便需有忧其成灾的谨慎小心了。虞翻解释它为稼穑的甘，似乎未能采信。如说：“兑为口。坤为土。土爱稼穑作甘。兑口衔坤，故曰甘临。失位乘阳，故无攸利。言三失位无应，故忧之。动而成泰，故咎不长也。”其他对于初九的解释，如荀爽说：“阳始咸升，以刚临柔，得其正位而居，是吉。故曰：志行正也。”虞翻说：“得中多誉，兼有四阴。阴阳后初，元吉。故无不利。”对于九二爻的解释，如荀爽说：“阳感至二，当升居五，群阴相承，故无不利也。阳当居五，阴当顺从，今尚在二，故曰：未顺命也。”

六四1，至临，无咎。象曰：至临，无咎，位当也。

今注

1. 六四：是指临卦第四爻的交位而言。

今译

临卦的第四爻（六四），象征临到，没有灾咎。象辞说：所谓临到，没有灾咎，这是说，本爻恰当本卦的干位，而成为泰卦的来临。

六五1，知临，大君宜，吉。象曰：大君宜，行中之谓也。

今注

1 六五：是指临卦第五爻的爻位而言。

今译

临卦的第五爻（六五），象征以睿智的莅临，这是适宜于大君的爻象，是吉的。象辞说：所谓适宜于大君的爻象，这是说，它的情况有行为中正的象征。

上六1，敦临，吉，无咎。象曰：敦临之吉，志在内也。

今注

1 上六：是指临卦第六爻的爻位而言。

今译

临卦的第六爻（上六），象征以敦厚而临下，是吉的，没有灾咎。象辞说：所谓以敦厚临下的吉兆，这是说，它有志存内卦的现象。

今译

本卦自六四开始，以及六五、上六三爻，都以外卦的爻变而立论，是此象来说理的。例如，六四爻的“知临。”是以六四的动变为三震，阴就阳转，恰当其位，便有三雷三泽归妹的现象。六五爻的“知临。”因为动变为三坎，既含有坤卦六五“黄裳元吉”的本象，又具有坎卦九五“坎不盈，只既平”的精神，所以恰合于大君行于中道的现象，因此便称它为“大君之宜”。上六爻的动变成三艮，构成山三泽损的现象。“损下益上，其道上行。”而且损卦上九的爻辞说：“弗损，益之，无咎。贞吉。利有攸往。得臣无家。”象辞所谓：“弗损益之，

大得志也。”但艮卦有“兼山”之象，所以象辞便有“君子以思不出其位”的解义。因此本卦上六爻便有取象于如山的厚覆蕴藏的比拟，而说为“敦临”的象征。

根据《周易》序卦所说：“有事而后可大，故受之以临。临者，大也。”这是从艮卦作为有事的解释以后，便跟着以临卦作为临事的观念而立论。因此本卦六爻爻辞的解释，便完全是从人事之理以言象数。但与卦辞所说“至于八月有凶。”以及象辞的“浸刚而长。”“大亨以正，天之道也。”以及象辞的“泽上有地，临。”的原始卦象的意思，又须另当别论了。

观■巽（风）上    错■震（地）下    综■震（风）
观1，望2而不书3，有孚4若5。

今注
1 观：卦名。朱熹说：“观者有以中正示人而为人所仰也。”
2 盟：古人在将祭祀之时必先洗手，以示尊敬。
3 荐：祭祀时奉献祭品。
4 颦：严正状。
5 若：与“如”字通义。

今译
观卦的现象，象征斋戒或参与祭祀时的盟洗，但不亲加荐祭，犹如已有孚信于人心，不必另行作为，只需齐振中正以临观天下，如此便可以了。

象曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，监而不荐，有孚颠若，下观而化也。观天之道而四时不忒，圣人以（古本无以字）神道设教，而天下服矣。

今译

象辞说：位居上位的大观，犹如和顺的巽风，吹遍了大地，须要以中正而临观天下。观卦的卦辞说：“观监而不荐。有孚颠若。”这是说，下观其上，顺其风气的自然而大化流行。且看天地神圣而伟大的作用，四时（春、夏、秋、冬）自然而不至于差失其道的法则。所以圣人便效法它的精神，利用神圣的道德而设立教化，便可使天下人心自然信服归向。

象曰：风行地上，观。先王以省①方观民设教。

今注

1 省：审视。

今译

象辞说：风行地上，这是观卦的现象。古圣先王们效法它的精神，省视各方，观察民情而设立教化的规范。

今释

本卦卦辞、象辞、象辞的立论，都以卦名“观”字的含义来综合临卦的意义，构成一幅临观上古文化最重视的祭祀大典的图案。古礼的祭祀，包括天地山川鬼神的各种祀典，须以齐庄中正的诚敬，沟通人神之间的精神，不但是上古文化的重心，而且还概括政治教化不二的大业。但本卦的卦辞，从临卦的观念而立论，着重在观的一面，所以便比拟它为沐手观礼而不亲加荐祭的象征。象辞与象辞，作进一步的

说明，便以“圣人以神道设教而天下服矣。”“先王以省方观民设教。”等意义，解释上古传统文化中祭祀神祇的思想背景。总之，无论卦辞、象辞的立论宗旨，都以“风行地上”的观卦卦象，比拟如风气吹遍大地的景况，这是以人事的道理来解释象数的观念。从象数易学家的观点来说，观卦代表象征八月之卦。阴消阳长，秋风起兮，而大地万物渐至肃肃退藏的现象。它与阴消阳息，代表春阳二月，和风普及大地的大壮卦相错，便构成了春秋二季之际，可以普观生物化生不已的生命过程，体会到盈虚消长的图像。因此便把古代礼制中注重春秋大祭的大礼精神，与它配合比拟，便形成本卦以祭祀与神道设教等观念，作为它的说明了。

初六1，童观，小人无咎，君子吝。象曰：初六童观，小人道也。

今注

1 初六：是指观卦第一爻的爻位而言。

今译

观卦的第一爻（初六），象征童子的观察，对于小人来说，没有什么灾咎的，如果对君子来讲，便有塞吝了。象辞说：所谓初六的“童观”，这是说它具有小人之道而言。

六二1，闚观，利女贞。象曰：闚观，女贞，亦可丑也。

今注

1 六二：是指观卦第二爻的爻位而言。

2 闚：与窶通用。在门中倾听而视，所见太狭的意思。

今译

观卦的第二爻（六二），象征偏狭的观察，利于女子的贞正。象辞说：所谓偏狭观察的“窥观”，形容它在门缝中偷看女子的贞节，这是一幅很丑恶的图案。

六三，观我生，进退。象曰：观我生进退，未失道也。

今注
1. 六三：是指观卦第三爻的爻位而言。

今译
观卦的第三爻（六三），象征观察我自己生存与进退。象辞说：观察我自己生存与进退，这是说它能反观而诚，总算还没有失去常道。

六四，观国之光，利用宾于王。象曰：观国之光，尚宾也。

今注
1. 六四：是指观卦第四爻的爻位而言。

今译
观卦第四爻（六四）的象征，可以观光于上国，有利于进用贤宾于王者的现象。象辞说：所谓可以观光于上国，这是说，它有尊重客卿的贤者的象征。

九五，观我生，君子无咎。象曰：观我生，观民也。

今注
1. 九五：是指观卦第五爻的爻位而言。

今译

观卦的第五爻（九五），有观顾民生如我自己一样的象征，具有君子的现象，没有灾咎。象辞说：所谓观顾民生如我自己，这是说具有观顾民生大计的大我精神。

上九，观其生，君子无咎。象辞说：观其生，志未平也。

今注

1 上九：是指观卦第六爻而言。

今译

观卦的第六爻（上九），有反观它的民生的象征，具有君子的现象，没有灾咎。象辞说：所谓反观民生，这是说，其志远大还未能得其平的意义。

今释

本卦本爻的爻辞与象辞，都从卦名观字的重心出发，然后以爻变的现象而解说它的象征。例如，初六的“童观”，是以本卦内卦初爻动变为震，交错于三雷三天大壮的初爻，反综于三地三泽临的初爻。综合起来，便比拟它为“童观”，是小人之道。这是说，初六爻的现象，有以小概大的谬误。虞翻说：“艮为童，阴为小人。阳为君子。初位贱，以小人承君子，故无咎。阳优阴下，故君子吝矣。”虞说可能是他有感于当时世事的言论，虽然也很有理，但也不敢完全苟同。六二爻的“窥观。利女贞”虞翻与李鼎祚的解释，各有所长。如虞翻说：“临兑为女。窃观称窥。兑女反成巽。巽四五得正，故利女贞。艮为宫室。坤为阖户。小人而应五，故窥观。女贞，利。不淫视也。”李鼎祚说：“六二，离爻。离为目，又为中女。外互体艮。艮为门窥。女目近门，窥观之象也。”六四爻的“观国之光”是以本卦内卦的阴柔，将进而近于

九五的阳刚，所以便以“观国之光。利用宾于王”作比拟。虞翻认为“坤为国，临阳至二，天下文明。反上成观，进显天位，故观国之光。王谓五阳。阳尊宾坤。坤为用，为臣。四在王庭，宾事于五，故利用宾于王矣”。此外，六三爻的“观我生，进退”，九五爻的“观我生。君子无咎”，上九爻的“观其生，君子无咎”，可见本卦的六爻之中，而以“观生”作象征的比拟，占去一半。内卦的六爻与外卦的九五爻，都以“观我生”为主。但爻辞解释六三爻的“观我生”就从自我的反观，属于个人自我的现象，所以称它为“未失道也”九五爻的“观我生”是观顾国计民生的大我，才是君临天下，临观无私的大义。这是君子修身、齐家、治国、平天下之道的枢机，也便是本卦的重心所在。但“博施济众，尧舜犹病”，所以爻辞对于上九爻的“观其生”便有“志未平也”的比拟。之所以《周易》下经起于咸、恒二卦，而以未济为其终结，便是显示人事的始终不能得其平的道理。

综合本卦的卦象，以“风行地上”而成观，以及爻辞的“噬而不荐。有孚颠若”、象辞的“圣人神道设教而天下服矣”完全是以观风教的临渐而化民成俗，然后至于有“君子之德风。小人之德草。草上之风必偃”的德风，而形成六四的“观国之光”、九五的“观我生”的德风为极致。所以从卦象的大义而论，《周易》的观卦与大壮，就是尼山忧世而著《春秋》的精神所根据，岂但只以代表十二月、八月两月的月节象征而已。如果根据《周易》序卦所说：“物大而后可观也。故受之以观。”似乎仍有未尽的意思。

噬嗑泽离（火）上错泽井 综泽贲噬嗑1，亨，利用狱。

今注

1 噫嗑：卦名。噬是啮食的意思，嗑是合拢的意思。序卦曰：“可观而后有所合，故受之以噬嗑。”

今译
噬嗑卦，具有亨通的德行，同时也有利于决断讼狱的象征。

今释
本卦是由三火三雷两个卦象组合而成。如单纯从六爻画卦的图像来说，上九、初九是本卦最上和最下的两个爻，都是阳爻，有实质性实物的象征，其中六五、六三、六二都是阴爻，有空虚的现象，上下皆实中间空虚，很像我们的颐（颐是鼻以下的部分，包括嘴和下颚），第四爻九四四是阳爻，就像颐中（嘴）有实物隔于其中的样子，嘴中有物，势必吃（啮）而食之，吞食食物，嘴必合拢，所以本卦就命名为噬嗑，即吃而合之的意思，既吃而吞之，则口和食物，就能亨通无阻了。所以本卦有亨通的现象。大凡天下事，不能亨通畅达，都因为其中有所阻碍，如果能够噬断间隔的物体，就能亨通畅达了。这就是噬嗑卦的比拟。人世间的讼狱，也是因人与人之间的情意有了间隔不通，所以引起争端，如果能够噬断间隔而和合之，就可使争论止息，讼狱澄清而亨通畅达了，所以本卦可引申于利用判断狱情，决断讼案。根据汉代易学象数理论的观念，利用狱，是因本卦互，外卦离错（旁通）坎。荀爽《九家易》说：“坎为律，为桎梏。”法律用以断决狱情，桎梏用以除暴安民，所以本卦有“利用狱的象征”。

象曰：颐中有物曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱。

1. 颐：从鼻以下到下 颏的位置叫颐，它 包括了整个嘴巴（上 唇和下唇整个部分）， 又是卦名颐，在解 作卦名的时候，解作 养人。
2. 刚柔分：本卦下卦震为 阳卦，为刚，上卦离为 阴卦，为柔。
3. 动而明：震为动，离为 明。
4. 雷电：震为雷，离为火 为电。

今译

象辞说：口中含有东 西便是噬嗑的象征， 口中有物，噬而合之， 当然得到畅达而亨通。本 卦的组成，是由阳刚和阴 柔，互相分布排列的。本 卦的卦象，是下动上明， 就是说须要动作而光明， 好像雷电的相合发挥， 才能光明彰著的意思。本 卦的六五阴爻，居上卦的 中位，虽然不合阴、阳爻的 正位（一、三、五为阳位， 二、四、六为阴位），但 以柔顺得中，而处上位， 就能用中道以临民，宽 容祥和以处理世，所以便 于决断讼狱。

象曰：雷电噬嗑，先王以 明罚敕法。

今注
1. 敕：端正的意思。

今译
象辞上说：以雷电的 相合，而象征着噬嗑的 卦象，古圣先王们便 因体察这种现象，引而 申之，用以申明刑罚， 端正法律，从而达到政 治的亨通。

初九，履校灭趾，无咎。 象曰：履校灭趾，不行也。

今注

1. 初九：是指噬嗑卦自下而上第一个爻的爻位而言。

2. 履：是穿着履践的意思。

3. 校：是足械的意思，施于脚的刑具。履校，就是刑具加于脚，像穿鞋子一样。

4. 趾：脚趾，古文作“止”。

今译

噬嗑卦的第一爻（初九），象征着一个最初犯有轻微刑法的人，被加上脚镣的刑具，将他的足趾完全纳入脚镣之中。这种初犯，在他所犯不重，罪过不大时，即加以申戒，使他能有所警惕，不敢再犯法，这于他自己日后的为人，于国家的法律而论，都是没有灾咎的。象辞上说：履校灭趾的意思，是使他现在暂时加以刑具，日后不再行犯法的事。

今释

根据象数易学家的理论，本卦互卦为坎，坎为桎梏，所以有“校”——刑具的象征，又因本卦震为足，所以有趾的象征，初九变阴，则内卦成坤，震足不见，所以有灭趾的象征。凡是错误或犯过的开始，必始于微小之时，累积不已，终于到罪大恶极的地步。如在他初犯小刑，过小罪轻之时，即能加以脚镣的刑具，使他能有所警惕，不再犯过，罚其小过，诫其大恶，使他过而能改，这是他的福气呀！所以《系辞传》上说：“小惩而大戒，此小人之福也。”就是这个意思。

六二，噬肤灭鼻，无咎。象曰：噬肤灭鼻，乘刚也。

1 六二：是指噬嗑卦第二爻言的爻位而言。
今译
本卦的第二爻有噬嗑皮肤和断灭鼻子的象征，象征着决断狱情的人，他的决断狱情很容易，就像食轻柔的皮肤，断灭鼻子的样子，这是没有咎吝的。象辞上说：治狱有噬肤灭鼻之易的象征，是由于本卦阴爻乘于初九阳刚的上面，以柔顺中正之德，治理刚直的部下，所以很容易呀。

今释
本爻为什么有噬肤灭鼻的象征呢？根据易学象数家的看法，是因为本爻变阳，成兑。兑为口，有噬之象。互卦艮为鼻，本爻变艮成离，不见鼻，故有噬肤灭鼻之象征。

六三¹，噬腊肉²，遇毒³，小吝，无咎。象曰：遇毒，位不当也。
今注
1 六三：是指本卦第三爻*的爻位而言。
2 腊肉：腊音昔，坚刚之肉叫昔。明来知德云：“以盐火干之肉也。”与今腊肉相似，皆坚硬之肉。
3 毒：说文：“厚也。”颜师古曰：“味厚者为毒久。”

今译
本卦的第三爻（六三），有噬坚硬的腊肉，而遇陈久味厚，很难下口的象征，这是小有不如意，而没有大的灾咎的。就像治狱之人，遇陈久难断的案件，一时难断理，而略感棘手的样子。象辞上说，“遇毒”是因为位不适当的关系。

**今释**

本爻变成离，离为火，故有腊肉之象。为什么说位不当呢？因为六三为阴爻，处阳位，故有“位不当”之称，即言治狱之人，其位不当，所以遇到这种案件。

九四1，噬干肺2，得金矢3，利艰贞，吉。象曰：利艰贞，吉，未光也。

**今注**

1. 九四：指本卦第四爻的爻位而言。

2. 干肺：肺，子夏易传作肺；孔颖达言：“衮肉之干者。”来知德云：“干肉之有骨者。”都是说坚硬之干肉的意思。

3. 金：刚也。矢有直的象征。

**今译**

本卦的第四爻（九四），位于二阴之间，他的治狱，有噬坚硬之干肉的象征。在这种情形之下，须像金一样的刚，如箭一样的直，去处理，虽治狱艰难，然而尤须在艰难之中，保守正道，不可徇私，方能吉利。象辞上说“利艰贞”是因为他本身夹在二阴之间，未能光明正大呀。

**今释**

九四这一爻，正是颐中有物之象。根据象数学家的解说：因本爻为阳爻，故有干肺与金，刚硬之象，互卦坎，有矢象。因此本爻称“噬干肺，得金矢。”就是这个缘故。

六五1，噬干肉，得黄金2，贞厉，无咎。象曰：贞厉无咎，得当也。

今注

1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 得黄金：黄是中央之色，有“中”的象征。金是刚强之意。

今译

本爻以柔处尊位，断决狱案，有噬干肉不太容易的象征，须以中道，再辅之以刚强，再守着正道，而不偏私，如此似乎很艰厉了，但是并无灾咎。象辞上说：守着正道，似乎很艰难，但无灾咎，这是因为得其适当的意思。

今释

象辞所说得当，是因在本卦六五的位置，须以中道，辅以刚强，守以正道，始得其所当。至于本爻，何以说得黄金呢？是因本爻为阴爻，阴属坤土，坤土有“黄”的象征。本爻变阳，则外卦成乾，乾为金。所以有“得黄金”的象征。

上九1，何2校灭耳，凶。象曰：何校灭耳，聪不明也。

今注

1. 上九：指本卦第六爻的爻位而言。

2. 何：担荷、负荷的意思。

今译

本爻有担荷着刑具，遮灭了耳朵的象征，这是非常凶害，且不吉的。象辞上说，“何校灭耳”是由于不聪明，不能小惩而大戒，终于到了罪大恶极、不可挽回的地步。

今释

本爻在处罚的极点，象征着犯过而屡次不改的人。刑具已加在头上，遮灭了耳朵，凶灾死亡就要降临了。根据象数学家的解说：“互卦为坎，坎为加忧，为桎梏，为耳痛，故有何校灭耳的现象。”

贲三艮（山）上 随三离（火）下 错困 综噬嗑

贲，亨，小利，有攸往。

今注
1 贲：卦名。是饰的意思。

今译
贲卦的卦象，是亨通的，它象征着可以有小利，并且可以有所往。

今释
贲，有修饰之意，根据象数学家的理论，山是草木百兽所聚之处，山下有火，则万物皆被其光采，故有贲饰的象征。《序卦传》说：“噬者合也，物不可苟合而已，故受之以贲。贲者饰也。……”所以噬嗑卦后，接着贲卦。

彖曰：贲，亨，柔来而文刚，故亨。分刚上而文柔<sup>1</sup>，故小利有攸往。刚柔交错，天文也；文明以止<sup>2</sup>，人文也；观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。

1. 分刚上文柔：本卦外卦是艮，属阳卦，内卦是离，属阴卦，阳刚阴柔，故云分刚上文柔。文，是文饰的意思。

2. 文明以止：明，指离卦，离为明；止，艮为止。

今译

象辞上说：贲卦有亨通畅达的现象，为什么呢？因为以柔顺之德，来文饰刚强，刚柔适中，所以有亨通畅达的象征。但是刚强在上（艮止于上），而文饰刚强的柔顺之德，却居于下（离明在下），所以仅有“小利有所往”的象征。像这种刚柔交错，日月星辰运转不息，是天上的文饰；到了文明之境界，而立即止于此，这是人类的文明；观察天上的文饰，刚柔交错，日月星辰运行的情形，就能察知四时的变化；观察人类文明的进展，就能化成天下，使至于文明而止。

今释

郭京的《易举正》这本书，认为在“天文也”上应加“刚柔交错”四字，并说：“刚柔交错而成文焉，天之文也。今本脱刚柔交错一句。”实则“柔来文刚，分刚上而文柔”即含刚柔交错之意，不必另加四字。

柔来文刚”，象学家以综卦的道理说明它，以为贲卦与噬嗑相综，噬嗑上卦的离柔，来而文饰贲卦的艮刚。“分刚上而文柔”则谓：分噬嗑下卦的震刚，上而为贲卦的艮，以与离柔相文饰，所以说“柔来文刚”“分刚上而文柔”这都是以综卦的道理解说。近人屈万里氏不信象，而独信综卦，因综卦确有它的根据，故为可信。

为什么说天文呢？根据象学家的观念，因为下卦为离，互卦为震、坎，离为日，坎为月，震为动，日月动于上，四时运转不息，所以说“天文也”，又说“观乎天文以察时变”，至于“文明以止”，则因“离为明，艮为止”的关系。

象曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。

这是一段文字，描述了“卦辞”关于“山下有火，火上照山，有光明文饰”这一卦象的解释。以下是翻译和释义：

【今译】

象辞上说：山下有火，火上照山，有光明文饰的象征。君子体此德，内含文明，以治明所有政事，使通达章明，不敢直用果敢的心意，以折断讼狱。

【今释】

王融说：“山下有火，文明照也。夫山之为体，层峰峻岭，峭峻参差，直置其形，已如雕饰，复加火照，弥见文章，贲之象也。”他的话，实在很有道理；虞翻说：“君子谓乾，离为明，坤为庶政，故明庶政。坎为狱，三在狱，得正，故无敢折狱。”这是象数学家的说法。贲有不敢，是因艮止的关系。

初九1，贲其趾，舍车而徒2。象曰：舍车而徒，义弗乘也。

【今注】

1 初九：是指本卦第一爻68的爻位而言。

2 舍车而徒：舍是舍的古字，徒是徒步行的意思。

【今译】

贲卦的初九，有修饰它的足趾，舍弃不义的车子，而宁肯徒行的象征。象辞上说：舍弃车子不乘，而徒步行，是因道义的关系，所以不乘其车。

【今释】

崔侗说：“刚柔相交以成饰，义者也，今近四，弃于二比，故曰舍车。车，士大夫所乘。谓二也。四乘于刚，艮止其应，初全其义，故曰而徒。徒，尘贱之事也。自饰其行，故曰贲其趾，趾谓初也。”虞翻说：“应在震，震为足，故贲其趾也。应在艮，艮为舍，坎为车。徒，

步行也。位在下，故舍车而徒。'他的话，单纯以互象及道理来解说，都颇有道理。

六二 1。责其须 2 。象曰：责其须，与上兴 3 也。

今注

1。六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2。须：就是鬓的古字。毛在口边叫鬓，在颊叫须，在颐叫鬚。

3。兴：兴起。

今译

责卦的第二爻，有修饰它的须的象征。象辞上说：责其须，是因要和上面的人一起兴起之故。

今释

侯果说：“自三至上，有颐之象也。二在颐下，须之象也。上无其应，三亦无应，若能上承于三，与之同德，虽俱无应，可始与而兴起也。”按二应五，三应六，如九三阳上六阴之类，阴与阳相应，叫应。

九三 1 。贵如  濡  3  如，永贞吉。象曰：永贞之吉，终莫之陵 4 也。

今注

1。九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2。如：是语助词，等于“状态”或“样子”的意思。

3。漉：是沾湿的样子。

4。陵：是凌辱（通凌辱）的意思。

今译

九三有文饰、润泽的样子，如永远守着正道，就吉利。象辞上说：永守正道的吉利，就是说经久都没有人敢侮辱他的意思。

今释

卢氏曰：“有离之文（文明）以自饰，故曰贵如也。有坎之水以自润，故曰濡如也。体刚履正，故永贞吉，与三同德，故终莫之陵也。”按三为阳位，九三为阳刚，得阴阳之正位，故曰体刚履正，履者行也。六二上承九三，故与二同德。

今注

1 六四：是指本卦第四爻□□□的爻位而言。

2 睦如：是白的样子。

3 翰如：是马跑得如飞翰一样快的样子。

今译

六四与初九为正应，故有贵如的象征，但为九三所阻隔，故不能马上相从，因有睦如的象征，但他向往的心里如白马飞翰一样的急切，像白马奔腾一样的快速，这并不是想做寇盗，以侵略他人，而是求婚媾的关系。象辞上说：六四所以有贵如睦如翰如的象征，是因为正当多疑的位子，如不是寇盗的侵略，则终不会有灾尤的。

今释

陆绩说：“震为马，为白，故曰白马”。《系辞传》说“四多疑”是指第四爻处多疑之位而言。李鼎祚说：“皤亦白素之貌也，坎为盗，故疑；当位乘三，悖礼难饰，应初远阳，故曰‘当位疑’也。”六四与初九相应，中隔九三、六二，故曰应初远阳。

六五^{1}，贵于丘园^{2}，束帛戋戋^{3}。吝，终吉。象曰：六五之吉，有喜也。

【今注】

1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 丘园：山丘林园。

3 戋戋：《子夏易传》作残残。戋，伤也。

【今译】

本卦的六五爻，有修饰于丘园，整束着纯朴的布帛，有些残伤不整的样子，它是有吝咎的，但居乱世能如此，终能吉利。象辞上说：六五爻的吉利，是有喜悦的。

【今释】

本爻为什么有这贵于丘园、束帛戋戋的现象呢？荀爽说：“艮、山；震、林；失其正位，在山林之间，贵饰丘陵，以为园圃，隐士之象也。五为王位，体中履和，勤贤之主，尊道之君也。故曰：贵于丘园，束帛戋戋，君臣失正，故吝，能以中和饰上成功，故终吉而有喜也。”虞翻说：“五变之阳，故有喜。”他们的说法，纯以象数立说，但亦兼有义理的成分在内，可作为本爻的补充说明。五为阳立，六五以阴柔居之，故失其正位，变阳，则得阴阳之正位，故有喜。

上九^{1}，白贲，无咎。象曰：白贲无咎，上得志也。

今注

1. 上九：是指本卦第六爻的爻位而言。

今译

上九有以纯白太素质朴，以修饰自身的象征，它是没有灾咎的。象辞上说，“白贲无咎”是因上得志的关系。

今释

上九爻处于卦辞修饰的极点，极则反朴归于质素，不劳文饰，所以说“白贲无咎”。干宝说：“白，素也。绳山林之人，采素士之言，以饰其政，故上得志也。”这话是纯以君道而言的，也有他理论的根据。虞翻说：“在巽上，故日白贲，乘五阴，变而得位，故无咎矣。”又说，“上之正得位，体成既济，故日得志，坎为志也。”六五失位，变阳，则外卦，震为白，上九在上，故曰：在巽上，然上为阴位，上九以阳居之，失位，变阴则得阴阳之正位。五既变阳，上既变阴，则本卦成既济（卦），既济是既已成就的意思，故曰得志。

剥：上坤（地）下错大夬.综大复

剥，不利有攸往。

今注

1. 剥：卦名。有剥落的意思。五阴在下，一阳在上，阴长变刚，刚阳剥落，所以称为剥。又高山附地，有剥落之象。它是代表九月的卦。

剥卦，剥落的时候，是不利于有所前往的。

今释
剥落的时候，有所往，则无所得，且可能有凶，故不能有所往；且君子道消，小人道长，有所往，必见害于小人，故不利有所往。虞翻说：“阴消于乾，与夬旁通，以柔变刚，小人道长，子弑其父，臣弑其君，故不利有所往也。”剥卦，阴剥阳，由乾之纯阳，而姤于遁而否，而观于剥，至剥极矣，故曰阴消于乾，阴代表小人，阳代表君子。

象曰：剥，剥也，柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。

今注
1. 顺：下卦坤为顺，上卦艮为止。
2. 消息盈虚：消去，增加，盈满，空虚。

今译
剥，剥落的意思，即阴柔削消阳刚的意思。不利有所往，是因小人道长，往必有凶，所以不能有所往。君子顺而停止，不敢有所往，是因能观察此种现象。君子崇尚消息盈虚之理，是因天行原有此种现象，故君子效法它，在阳道将消尽之时，小人道长之日，不敢有所前往。

今释
郑玄说：“阴气侵阳，上至于五，万物零落，故谓之剥也。五阴一阳，小人极盛，君子不可有所之，故不利有所往也。”郑玄的解剥卦及不利有所往的意思，可以说很明白了。虞翻说：“坤、顺、艮、止。谓

五谓观成剥，故观象也。乾为君子，乾息为盈，坤消为虚。故君子尚消息盈虚，天行也。则出入无疾，反复其道，易亏其畜。出震、息兑；盈乾虚坤。故于是见之耳。”按虞翻所讲的是月体的纳甲。月盈于十五，为阳盛之时，故以乾卦象之，故盈乾；在二十九日，月体不见，象征着坤卦的阴虚，故虚坤；阴极阳生，月在初三时，一阳初生，有弯钩似的明月，这是震卦的象征，故出震；息兑，息是增加的意思，在初八、初九，月将至于圆，故息兑；这是以农历而言。

象曰：山附于地，剥，上以厚下安宅。

今译象辞上说：山附于地面，有剥落的象征，为人君上的人，见此现象，即厚待自己的下民，安定所居的地位，以防止剥落。

今释陆绩说：艮为山，坤为地，山附于地，谓高附于卑，贵附于贱，君不能制臣也。”卢氏说：“上，君也。宅，居也。山高绝于地，今附地者，明被剥矣。属地时也。君当厚赐于下，贤当卑降于愚，然后得安其居。”山高，地下，故曰山附于地，高附于卑。

初六1，剥床以足，蔑2，贞凶。象曰：“剥床以足，以灭下也。”

今注1初六：是指本卦第一爻的爻位而言。2蔑：灭的意思。王弼解作“削”，亦略通。虞翻解作“无”，较佳。

初六有剥落床之足的象征，如果没有守着正道，则必遭凶灾。象辞上说“剥床以足”，是说尽灭于下，将渐及于上。

来知德以为剥自下起，故先足。本卦一阳在上，五阴列下，有床象、宅象、庐象。案床在人下，足在床下，剥床以足，是剥落从下级开始。以渐次及于上，所以卢景裕说：“蔑，灭也。坤所以载物，床所以安人，在下故称足。”先从下剥，渐及于上，则君政崩灭，故曰以灭下也。”至于其象学之根据，则须看汉代象学家的解说。虞翻言：“此卦坤变乾也。动初成巽，巽木为床，复震在下为足，故剥床以足。蔑，无；贞，正也。失位无应，故蔑贞凶。震在阴下，象曰：以灭下也。”他关于象学的陈述，可谓很详尽的了。

六二，剥床以辨，蔑，贞凶。象曰：剥床以辨，未有与也。

六二有剥落床之干的象征，不守正道，则凶。象辞上说“剥床以辨”，是因没有应与之人，可以互相扶助的关系。



崔愷说：“今以床言之，则辨当在第足之间，是床眩也。未有与者，言至三则应，故二未有与也。”此说，可作参考。

六三₁，剥之，无咎。象曰：剥之无咎，失上下也。

今注：
1. 六三：是指本卦第三爻三的爻位而言。

今译：
六三是有剥落它，亦没有灾害的象征。象辞上说“剥之无咎”，是因为失其上下之阴的关系。

今释：
本爻与上九相应，处上下之阴剥落阳时，而已独应阳，虽失去了上下群阴小人之朋，却能独应于阳刚的君子，是没有灾咎的了。所以荀爽说：“众皆剥阳，三独应上，无剥害意，是以无咎。”其言颇有道理。

六四₁，剥床以肤，凶。象曰：剥床以肤，切近灾也。

今注：
1. 六四：是指本卦第四爻三的爻位而言。

今译：
六四有剥落床，而致危害到床上人之肌肤的象征，它是凶的。象辞上说“剥床以肤”，是说已经确致地迫近灾害了。

今释：

虞翻说：“辨上称肤，艮为肤，以阴变阳，至四乾毁，故剥床以肤，臣弑君，子弑父，故凶矣。”王肃曰：“在下而安人者床也。在上而处床者人也。坤以象床，艮以象人，床剥尽以及人身，为害滋深，害莫甚焉。故曰剥床以肤，凶也。”此二人之说，于象、于理，皆极有道理，学者所当深思。

六五^{1}，贯鱼^{2}以宫人^{3}宠，无不利。象曰：以宫人宠，终无尤也。

**今注**
1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。
2 贯鱼：何妥曰：“夫剥之为卦，下比五阴，骈头相次，似贯鱼也，鱼为阴物，以喻众阴也。”
3 宫人：嫔妾。

**今译**
六五处尊位，为剥之主，在剥落的时候，小人齐头并进，像鱼贯然相连一样，君子如能以宠爱宫人嫔妾的态度，去宠爱他们，使不害正事，则没有不利的了。象辞上说“以宫人宠”，是说终于没有过尤的。

**今释**
崔憬说：“鱼与宫人，皆阴类，以比小人焉。鱼大小一贯，若后夫人嫔妇御女，小大虽殊，宠御则一，故终无尤也。”可相互参证。

虞翻说：“剥消观五，巽为鱼为绳，艮手持绳，贯巽；故贯鱼也。艮为宫室，人谓乾五，以阴代阳，五贯乾为宠人，阴得丽之，故以宫人宠，动得正，成观故无不利也。”按：观，九五变阴，即成剥，观外卦巽，互卦艮，剥外卦亦艮。

1. 上九：是指本卦第六爻的爻位而言。
2. 禽：就是车的意思。
3. 庐：就是房子的意思。

今注

上九有硕大之果不食的象征。若大德的君子，则有得到车乘的象征，若小人则有被剥去屋舍的象征。象辞上说“君子得禽”，是因为人民所仰载的关系。“小人剥庐”，则是终不可任用的关系。

今释

侯果说，“艮为果、为庐，坤为禽，处剥之上，有刚直之德，群小人不能伤害也。故果至硕大，不被剥食也。君子居此，万姓赖安，若得乘其车禽也。小人处之，则庶方无控，被剥其庐舍，故曰剥庐，终不可用矣”可与本文相互说明，至于虞翻、王弼的说法，皆有参考的价值。

复：地上
三：震（雷）下
错：虩
综：剥

复1，亨。出入无疾2，朋来无咎。反复其道，七日来复3。利有攸往。

复：卦名。有来复、回复之意。以十二月卦而言，从五月姤，一阴生后，阳一向在外，至十月变坤，今十一月，冬至一阳生，复返于内，所以称为复，它是十一月的卦。序卦曰：“剥者，剥也，物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。”

2 疾：是快速遽迫的意思。又疾病之意。

3 七日来复：自古及今，对此解说有四种。①王弼认为阳气始于剥尽之后，至阳气来复，凡经七日，犹今一星期有七天。②象数学家，又以五月姤，一阴生，至十一月复，一阳生，凡经七月，历七个变化，故称七日来复。③《易纬稽览图》，认为一年十二月三百六十五日四分日之一，以坎震离兑四方正卦，卦别六爻，爻主一气，其余六十卦，卦有六爻，爻主一日，而六日七分之理，说明七日来复。④李鼎祚以为十月末，纯坤用事，坤卦将尽，则复阳来，隔坤之一卦，六爻为六日，复来成震，一阳爻生为七日，故言反复其道，七日来复，是其义也。以上四说，皆有其理，今并存之。

今译

复卦是亨通的，有“出入不遽迫，朋（指阳，刚正之君子）来没有灾害”的象征。阳刚还回其道，七日即来复于此。有“利有所往”的现象。

今译

虞翻说：“出震成乾，入巽成坤，坎为疾，十二消息不见坎象，故出入无疾，兑为朋，在内称来，五阴从初，初阳正息而成兑，故朋来无咎矣，阳息临成乾，小人道消，君子道长，故利有攸往矣。”出震指月体纳甲，初三，见于震，十五盈于乾，十七成巽，二十九成坤。十

二消息，即十一月复卦一阳在初，故曰初阳，十二月临，阳增至二，成兑。至三成泰，内卦乾，故息临成乾，息者，增也。

象曰：复，亨，刚反，动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复，其见天地之心乎。

今注
1 顺行：下卦震为动为行，上卦坤为顺。
2 疾：快。
3 攸：所。

今译
象辞上说：复卦的亨通，是因为阳刚返回（君子之道始著）的关系，阳刚之返回，既动，而又行之以顺，所以出入不遽迫，阳刚之朋，同德复来，亦没有灾咎。“反复其道，七日来复”是天道运行的法则。利有攸往，是因阳刚之道渐渐增长的关系，由此看来，复卦可以见到天地生生不息，君子道长的心。

今释
虞翻说：“刚从艮入坤，从反震，故以反动，坤顺震行，故而以顺行。乾成坤，反出于震，而来复为道，故复其道，刚为昼日，消乾六爻为六日，刚来反初，故七日来复，天行也。坤为复，谓三复位时，离为见，坎为心，阳息临成泰，乾天坤地，故见天地之心。”侯果说：“阳上出，君子道长也，阴下入，小人道消也，动而以行，故出入无疾，朋来无咎。”荀爽曰：“复者冬至之卦，阳起初九，为天地心，万物所始，吉凶之先，故曰，见天地之心。”剥卦上九变则成坤，剥卦外

卦艮，反震（综），震为动，复六三失位，变阳得正，内卦为离，离为明，故为见。六三变阳，互卦为坎。

象曰：雷在地中，复，先王以至日1，闭关，商旅不行。后2不省方3。

今注

1. 至日：指冬至之日。冬至在十一月，本卦是十一月的卦。故知是冬至。

2. 后：是国君的意思。《尔雅·释话》：“林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯、君也。”

3. 方：指四方之事。

今译

象辞上说：雷在地中，有复卦的象征，先王在冬至的那一天，关闭关口，让全国休息，连商人旅客皆在国内休息，没有出行远方。国君也休息，不朝见群臣，不省察四方的事情。

今释

为什么本卦有这种现象呢？虞翻说：“先王谓乾初，至日，冬至之日；坤阖为闭关，巽为商旅，为近利市三倍，婑巽伏初，故商旅不行。婑象曰：后以施命诰四方，今隐复下，故后不省方。”这是对本卦卦象的说明。复旁通（错）婑，婑内卦为巽。

初九1，不远复，无祇2悔，元吉。象曰：不远之复，以修身也。

今注

1. 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

初九有失之不远，即即失之不远，复回善道，这是不至于有悔恨的，它有大吉利的象征。在内卦来看，十月为坤，十一月为复，复之复，这是从坤反震。初爻应六四，故日有应。

六二，休复，吉。这并不是不好，如果下面有仁德的君子，就不好了。

六三，频复历，无咎。这个是很好的，如果经常复历，但没有悔恨。

1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2 频：就是数次的意思。

今译
本卦六三有数次失误，而数次复于善道的象征，虽很危厉，但它是没有灾咎的。象辞上说“频复之厉”，在道义而言，它是没有灾咎的。

六四，中行独复。象曰：中行独复，以从道也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
六四有处于中行，而独自回复于善道的象征。象辞上说“中行独复”，是因要跟从道义而行之故。

今释
六四处于五阴之中，上下各有二阴，故称中行。

六五，敦复，无悔。象曰：敦复无悔，中以自考也。

今注
1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译
六五有敦厚以复回善道的象征，它是没有悔误的。象辞上说“敦复无悔”，是因能以中道自己来考察自己的关系。

今释

为何本卦有此现象？侯果说：“坤为厚载，故日敦复。体柔居刚，无应失位，所以有悔，能自考省，动不失中，故日无悔矣。”按：六五阴爻，故日体柔，五为阳位，故日居刚。以阴居阳位，故失位，六二为阴，故无应。

上六^{1}，迷复凶，有灾眚，用行师，终有大败，以其国君凶。至于十年，不克征。象曰：迷复之凶，反君道也。

今注

1 上六：是指本卦第六爻的爻位而言。

今译

上六有以迷妄而求复的象征，它是凶的，同时也有灾害，如用以行兵作战，终必有大败，而且凶害连及他的国君。虽至于十年之久，还不能恢复国势，不能征讨他人。象辞上说“迷复之凶”，是因为违反国君之道的关系。

今释

何妥说：“理国之道，须进善纳谏，迷而不复，安可牧民，以此行师，必败绩矣。败乃思复，失道已远，虽复十年，乃征，无所克矣。”他的说法，很有道理。虞翻说：“坤冥为迷，高而无应故凶。五变正时，坎为灾眚。三复位时，而体师象，故用行师，阴逆不顺，坤为死丧，坎流血，故有大败。姤，乾为君，灭藏于坤，坤为异邦，故国君凶矣。坤为至，为大，阴逆坎临。故不克征。”这是纯以象学理论立说的。六五失位，变阳则外卦为坎，六三失位，变阳时则离，从二爻至五爻，互师卦，故用行师。

无妄三（天）上
错升  综震三（雷）下
无妄 ① ，元、亨、利、贞，其匪 ② 正有眚 ③ ，不利有攸往。
今注
1 空妄：卦名，是无虚妄的意思。《史记》作“无所期望”。序卦曰：“复则不妄矣，故受之以无妄。”
2 匪：非。
3 眇：灾害。

今译
无妄卦，有元始的、亨通的象征，必须利于守正不二，如果不正的话，则有灾眚，不利有所往。

今释
无妄，为什么说无虚妄呢？何妥说：“乾上震下，天威下行，物皆洁齐，不敢虚妄也。”为什么说元亨利贞呢？虞翻说：“刚来交初，体乾故元亨。三四失位，故利贞。”为什么匪正有眚，不利有攸往呢？虞翻说：“非正，谓上也，四已之正，上动成坎，故有眚，变而逆乘，天命不佑，故不利有攸往矣。”按：初九为阳，故刚来交初，外卦乾，六三，九四皆失位不正，四变阴，上变阴则外卦为坎，坎为灾眚，故有眚。

彖曰：无妄，刚自外来，而为主于内，动而健 ① 刚中而应 ② 大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往，无妄之往，何之矣？天命不右 ③ ，行矣哉？

1. 动而健：内卦震为动，外卦乾为健。
2. 刚中而应：九五刚中而应六二。
3. 右：佑的古字，保佑的意思。

今注

象辞上说：无妄卦，刚从外而来，而为主于内，胸中刚正，动而愈能刚健，大通而守以正道，这是上天的教命呀。如果不守以正道，则有灾眚，不利有所往，居无虚妄之时而想要以不正而往，如何能行呢？这种不正的态度，是得不到上天的护佑的，怎么可以行呢？

今释

根据明朝来知德先生的说法，刚自外来而为主于内，是因为本卦与大畜卦相综，大畜的艮三刚从外而来，到无妄成震，震在本卦，为内卦，所以说，刚自外来，而为主于内。

至于其他词句，有否象学的根据，则要看虞翻的说法了。虞翻说：“动，震也。健，大亨，谓乾。刚中谓五而应二，大亨以正，变四承五，乾为天，巽为命，故曰大亨以正，天之命也。四已变，上动体屯，坎为泣血涟如，故何之矣？四已变成坤，天道助顺，上动逆乘巽命，故天命不右，行矣哉？言不可行也。”按：九四失位，变阴，上承于九五，外卦乾为天，互卦巽为命，九四、上九皆变则成屯卦。二爻至四爻成坤。

象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时，育万物。

象辞说：天下有雷行，万物皆不可有虚妄，先王观察此种现象，即顺时而行，使百姓万物皆茂盛、繁育。
今释
苟爽《九家易》说：“天下雷行，阳气普遍，无物不与，故曰物与也。物受之以生，故曰：物与无妄也。”王强云：“与，辞也，犹皆也。”虞翻说：“先王谓乾，乾盈为茂，艮为对时，体颐养象，万物出震，故与茂对时，育万物。”按：从初至四有颐卦的象征。
初九，无妄，往吉。象曰：无妄之往，得志也。
初注
1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。
今译
初九无虚妄，前往则有吉利的象征。象辞上说，“无妄之往”，是说可以得其志。
今释
本爻体刚正之德，行不虚妄，所以往则吉而得志。虞翻说：“应四，四失位，故命变之正，四得位，承五应初，故往吉，在外称往也。”
六二，不耕获，不蓄，则利有攸往。象曰：不耕获，未富也。
今注
1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 蔼：是刚开垦一年的新田。

3 畿：是已开垦好二年的熟田。

《易经》

一六大夫，须由劳而获，世上如果有不耕田，就有收获，不开垦新田，就有丰收正常的熟田，就可以利于前往了。象辞上说：不耕田，而有收获，是办不到的，是未能富贵的。

二交为什么有此象呢？虞翻说：“有益耕象，无地，故不获，震为禾稼，艮为手，禾在手中，故称获，初爻非坤，故不藉而疆，得位应五，利四变之益则地体成，有利贾，得利不利，往应五也。四动地虚，故未富也。”这是纯以卦象而言。按：从初交至四交有益卦卜的象征，无妄无乘，故无地，四变正，利四变化为地。

六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。象曰：行人得牛，邑人灾也。

二交，是谓本卦第三交的爻位而言。

行人有无妄而得灾害的象征，比如说，或有人系牛于此，却被过路之人所牵走，而系牛于此的乡邑之民，则有失牛的灾害。象辞上说：行人得牛，邑人就有失牛的灾害了。

虞翻说：“上动体坎，故称灾也。四动之正，坤为牛，艮为鼻为止，巽为桑为绳，系牛鼻而止桑下，故或系之牛，乾为行人，坤为邑人，乾四振三，故行人之得，三系于四，故邑人之灾。”这是本爻爻象的说明。按：上九变阴则三爻至上爻有坎卦的象征。坎为灾。“四变则成益卦，二爻至四爻为坤，三爻至五爻为艮。外卦为巽。不变时亦互为巽艮。

九四1，可贞无咎。象曰：可贞无咎，固有之也。

今注：
1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译：
九四有可以守着正道，而没有灾咎的象征。象辞上说可贞无咎，因本身固有之关系。

今释：
虞翻说：“动得正，故可贞。承五应初，故无咎也。动阴承阳，固有之也。”此就爻象而论，他所谓“动”就是爻变。即阳爻变阴爻，阴爻变阳爻的意思。四为阴位，九四失位不正，变阴则得正，而能与九五上下相承。

九五1，无妄之疾，勿药有喜。象曰：无妄之药，不可试也。

今注：
1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译

九五有无妄，而疾痛的征象。因本身无妄，所以他的疾痛，不必用药即可自止，而后必有喜。象辞上说：无妄的药，是不可轻易尝试的。

今释

本爻居尊位，是无妄之主，害不应该至，如用药，则疾患必生，无妄之灾，不必治它，自然会回复。如妄自用药，则必凶，因为药是治有妄的，处在无妄的位置，故不必用药而自能愈。虞翻说：“四已之正，上动体坎，坎为疾，故曰无妄之疾也。巽为木，艮为石，故称药，坎为多眚，药不可试，故勿药有喜。”他所谓“之”也是爻变的意思。

上九，无妄，行有眚，无攸利。象日：无妄之行，穷之灾也。

今注

1 上九：是指本卦的六爻之爻位而言。

今译

上九没有无妄，但不可有行，行则有灾，没有利益。象辞上说“无妄之行”，是因穷极而受到灾害的。

今释

上九处于无妄的极点，应该静守，以保其身。如果动而有行，必有灾咎，无所利的，因位处穷极，动必致灾，所以不能有行。虞翻说：“动而成坎，故行有眚，乘刚逆命，故无攸利。”按：九四已变阴，上九又变阴，则外卦成坎，坎为灾眚，故有眚，而上九变阴后，下乘九五，故无所利。

大畜4艮(山)上，大畜4乾(天)下。
大畜1，利贞，不家食吉，利涉大川。
今注
1. 大畜：卦名。有蓄积、等待之意。序卦辞曰：“有无妄，然后可畜，故受之以大畜。”

今译
大畜卦卦象为蓄积很多之地，须利于守正，以保其多。它有不求食于家，而食禄于朝廷的象征，它是吉利的，并且利于勇往直前的，虽过大川也不为过。

今释
大畜，因乾健上进，艮止在上，止而蓄积之，能止刚健的乾，所以称大畜。

象曰：大畜，刚健笃实，辉光日新其德，刚上而尚贤，能止健，大正也。不家食吉，养贤也。利涉大川，应乎天也。

今注
1. 笃实：乾为刚健，艮为山，有笃实之象。
2. 止健：艮为止，乾为健。

今译

象辞上说：大畜有刚健、笃实和光辉炫耀、日使其德自新的象征。阳刚在上，而能崇贤能的人，又能畜止刚健之德，这是天下至大之正理。利于渡过大川，以济天下的险难，这是应天而行的关系。

今释
虞翻说：“刚健谓乾，笃实谓艮，二已之五，利涉大川，互体离坎，离为日，故辉光日新。健、乾、止、艮也。二五易位，故大正。二五易位成家人，今体颐养象，故不家食吉，养贤也。”这是他对本卦卦象的说明。按：三至五，互离，坎。九二六五失正，易位则成家人，九五六二，各得其正。

象曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。

今译
象辞上说：天在山中，有大畜的现象，君子见有此现象，即效法它的精神，以多记前代的嘉言善行，以蓄积其德行。

今释
向秀说：“止莫若山，大莫若天，天在山中，大畜之象，天为大器，山则极止，能止大器，故名大畜也。”虞翻说：“君子谓乾，乾为言，震为行，坎为志（识也，记也），乾知大始，震在乾前，故志前言往行，有颐养象，故以畜其德。”这是本卦象辞，从象学的观点解说。

初九，有厉利已。象曰：有厉利已，不犯灾也。

今注
1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。
2 已：止的意思。

今日，太后李体现身在公众场合，她与现任女主播在直播间中主持了一场大型晚会，这位女主播在家中为观众们带来了许多精彩的表演，同时也为粉丝们带来了很多欢声笑语。

九三，良马逐，利艰贞，日闲舆卫，利有攸往。象曰：利有攸往，上合志也。

今注
1. 九三：是八而已位的爻位。
2. 闲：习。卫：防卫。

今释
九三有良马驰逐的象征，虽遇艰难，犹利于守正，天天学习车舆防卫之事，如此，就可以利有所往了。象辞上说利有所往，是与上级志意相合，可以有所作为了。

六四，童牛之触，元吉。象曰：六四元吉，有喜也。

今注
1. 六四：是八已是五的爻位。
2. 触：李鼎祚《周易集解》作告，所以施横木于牛角，以防止它触人的器具。

今译

六四有施犛于幼牛角上，非常容易的象征，它是元有吉利的。象辞上说“六四元吉”，是有喜庆的事。

今释

六四居艮的初爻，又得其正位，能止刚健，与初相应，所以有加犛于幼牛身上，很容易的象征，物在最初微小之时，即蓄止它，很容易，到最后终必渐至于大，所以有喜。所以侯果说：“坤为舆，故有牛矣，榶，福也，以木为之，横施于角，止其抵之威也。初欲上进，而四犛之，角既被犛，则不能触四，是四梘之角也。四能梘初，与无角同，所以元吉而有喜矣。童牛，无角之牛也。”

六五①，嶲豕之牙②，吉。象日：六五之吉，有庆也。

今注

1 六五：是占本卦第五爻③的爻位而言。

2 迹豕：明来知德先生以为走豕。魡，腾也。 bitten，被踩着的猪。牙，以木桩系豕的意思。

今译

六五有以缆系走豕于木柱的象征，它是吉利的。象辞上说“六五之吉”，是有喜庆的意思。

今释

根据来知德先生的说法，本爻变，则互卦为离，错坎为縻象。互卦震为动，是阱豕的象征。爻变兲，兲为缆，为木，怪队之牙的象。 一.VideoCapture

上九，何天之衢，亨。象曰：何天之衢，道大行也。

今注
1 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2 何：负荷的意思，担当的意思。
3 衢：四达的道路，叫衢。等于现在的十字路平交道。

今译
上九有担当天衢的象征，它是可以亨通畅达的。象辞上说“何天之衢”，是因为道大行的关系。

今释
本卦是大畜，上九位于大畜的最高峰，是最能蓄积万物的。所以它有担当天衢的象征。其道必能大行于天下。虞翻说：“何，当也。衢，四交道，乾为天，震艮为道，以震交艮，故何天之衢，亨，上变坎为亨也。上据二阴，乾为天道，震为行，故道大行矣。”这是解说它爻象的根源。按：本卦三至五互震，外卦为艮，上九下据六四、六五二阴，如二五易位，上九变阴，则外卦成坎，坎为水为通。

颐，贞吉。观颐，自求口食。

今注
1 颐：卦名。本口旁之称，引申为“养”的意思。本卦上下二阳，内含四阴，外实内虚，上止而下动，有颐的象征。序卦曰：“物畜然后亨。”

可养，故受之以颐。" 

今译
颐卦有养正就吉利的象征。观所以养物的道理，并自求他口中自养的道理，这是颐养之道。

今释

来知德说：“阳实阴虚，实者养人，虚者求人之养，自求口食，就是自求养于阳之实的意思。”虞翻说：“晋四之初，与大过旁通（错）养正则吉，谓三爻之正，五上易位，故颐贞吉，反复不衰。与乾、坤、坎、离、大过、小过、中孚同义，故不从临观四阴二阳之例，或以临二之上，兑为口，故有口实也。离为目，故观颐，观其所养也。或以大过兑为口，或以临兑为口，坤为目，艮为求口实，颐中物，谓其自养。”按：晋九四与初六易位，即成颐卦，三阳位，而六三以阴居之，失位变阳则得正，六五上九亦失位不正，易位则成上六九五，而成既济三爻皆正矣。临卦九二与上六易位，即成颐卦，大过与颐旁通（错）。郑玄说：“颐，中口车辅之名也，震动于下，艮止于上，口车动而上，因辅嚼物以养人，故谓之颐，养也。能行养，则其干事，故吉矣。……观颐，观其养贤与不肖也。颐中有物曰口实，自二至五有二坤，坤载养万物，而人所食之物，皆存焉，观其求可食之物，则贪廉之情可别也。”这种说法，都可以作为补充。按：二爻至五爻互坤，二至四互坤，三至五亦互坤，故有二坤。

象曰：颐，贞吉，养正则吉也；观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也！天地养万物，圣人养贤以及万民，颐之时义大矣哉。

象辞上说：颐，执正就吉利的关系；观颐，是观察它所养之道呀；自求口实，是观察它自养之道呀！天地养万物，使万物各得畅茂生长，圣人养贤能的人，使他为人民谋福利，将福泽推及万民的身上，颐卦的时宜，是很大的呀。

今释

什么是养正呢？宋衷说：“颐者所由饮食自养也，君子割不正，不食，况非其食乎？是故所养必得贤明，自求口实，必得体宜，是谓养正也。”

为什么养正则正呢？姚信说：“以阳养阴，动于下，止于上，各得其正，则吉也。”什么是观其所养呢？侯果以为王者所养，养贤就吉利了。

为什么“颐之时义大矣”呢？李鼎祚说：“天地养万物，圣人养贤，以及万民，人非颐不生，故大矣。”

象曰：山下有雷，颐；君子以慎言语，节饮食。

今译

象辞上说：山下有雷，有颐卦的象征；君子观察此现象，即应谨慎于言语，节制于饮食。

今释

刘表说：“山止于上，雷动于下，颐之象也。”荀爽说：“雷为号令，今在山中闭藏，故慎言语；雷动于上，以阳食阴，艮以止之，故节饮食。言出乎身，加乎民，故慎言语，所以养人也。饮食不节，残贼群生，故节饮食以养物。”这两种说法，皆颇有道理。按：本卦下震动，上艮止，有颐（口辅，自鼻以下至下频）之象。言出乎身，加乎民，《系辞传》之句。

初九1，舍尔灵龟，观我朵颐2，凶。象曰：观我朵颐，亦不足贵也。

今注
1 初九：是指本卦第一爻3的爻位而言。
2 朵颐：垂下其颐以垂涎，欲食之状。

今译
初九有舍弃它（尔：你，指初九）灵龟的明兆，而观我朵颐的象征，这是凶的。象辞上说“观我朵颐”，也不足珍贵呀。

今释
灵龟是指神灵明鉴的龟兆，表示自己的明德。朵颐是朵动之颐，以咀嚼垂涎外物，以喻贪欲以求食。侯果说：“初本五也，五互体艮，为山龟，自五降初，则为颐矣，是舍尔灵龟之德，来观朵颐之馔，贪禄致，故不足贵。”按：观卦三五与初六易位，即成颐卦，故曰：初本五也。

六二1，颠颐2，拂3经4于丘颐5，征凶。象曰：六二征凶，行失类也。

今注
1 六二：是指本卦第二爻3的爻位而言。
2 颠颐：养下叫颠颐。
3 拂：违。
4 经：常。
5 丘：指高的土堆。丘颐，养于上的意思。

六二有养于下，颠倒颐养的法则，违背养道奉养于上的常理，所以征，便遭凶灾。象辞上说：六二行而有凶，是因它的行为失去了常类。

今释：

王肃说：“养下曰颠，拂，违也；序，常也；丘，小山，谓六五也。二宜应五，反下养初，岂非颠尔，违常于五也，故曰拂经于丘。拂丘虽阻常理，养下故谓养贤，上既无应，征必凶矣。故曰征凶。”其说颇有取之，可与本文互相参证。按：二与五皆阴，故无应。

六三，拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。象曰：十年勿用，道大悖也。

今注

1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译：

六三有违背颐养之常理的象征，虽然为正，亦有凶，至于年久之久，还是被舍弃而无可任用，这是无所利的。象辞上说“十年勿用”，是因大为违反常道的关系。

今释：

虞翻说：“三失位，体剥，不正，相应 malaysia’s complement，故贞凶，坤为十年，动无所应，故十年勿用，无攸利也。马来西亚马来西亚，故大悖也。”这是本爻在象学的依据。按：六三以阴居阳故失位不正，二爻至九爻认剥卦的象征，云是剥，与上九相应，然上九以阳居阴位，亦失位不正，故道大悖也。

六四，颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。象曰：颠颐之吉，上施光也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2 眈眈：视近而志远的样子。

今译
六四有颐养于下（指初）的象征，它是吉利的，如老虎眈眈而视，它的欲望逐逐而敦厚，这是没有灾咎的。象辞上说“颠颐之吉”，是因上之所施，有光明的福泽。

今释
虞翻说：“晋四之初，谓三已变，故颠颐，与屯四乘坎马同义，坤为虎，离为目，眈眈下视，……坤为吝啬，坎为水，故其欲逐逐。得位应初，故无咎，谓上已反三成离，故上施光也。”可作本爻象数义理的说明。按：晋九四与初六相换，则成颐卦，六三失位，变正，则颐之内卦成离，不成震动，故颠颐。颐六三上九皆失位，相换则成明夷，二至四互坎。六四应初九，故无咎。

六五，拂经，居贞吉，不可涉大川。象曰：居贞之吉，顺以从上也。

今注
1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译

六五有违背颐养的常道，不养下，而自己保守留居不养下的象征，它是正而且吉的，不过不可渡过大川（不能行大事也）。象辞上说“居贞之吉”，是因顺以从上的关系。

今释

六五以阴柔居尊位，故不能有大作为，施其惠于下，只能自保以从上。虞翻说：“失位故拂经，无应顺上，故居贞吉，艮为居也。涉上成坎，乘阳无应，故不可涉大川矣。”其说亦颇有参考研究的价值。按：六五以阴居阳位，故失位，六二为阴故无应，上承上九，故顺上。颐上与四易位，则三至五互坎，五在坎上，故涉坎，六四已变阳，六五在其上，故乘阳。

上九，由颐，厉吉，利涉大川。象白：由颐厉吉，大有庆也。

今注

1 上九：指本卦最上一爻的爻位而言。

今译

上九有群下皆由他而养的象征，虽然很艰难，但以阳刚而能博施济众，这是吉利的，并且利于涉大川，做大事。象辞上说“由颐厉吉”，是大有吉庆的事呀。

今释

虞翻说：“由，自从也。体剥居上，众阴顺承，故由颐；失位，故厉，以坤艮自辅，故吉也。之五得正，成坎，故利涉大川，变阳得位，故大有庆也。”这是从象学的眼光，而加以义理的解释的。按：颐二至上互剥。众阴顺从上九，故由颐。上九以阳居阴位，故失位，外卦阙，二至五互坤，故以艮坤自辅。六五上九易位，则外卦成坎。六五变阳，上九变阴，皆各得其正位，故大有庆。

大过兑（泽）上兑巽（风）下
错颐 综大过
大过1，栋桡2，利有攸往，亨。
今注
1 大过：卦名。阳大阴小，本卦四阳二阴，四阳居中过盛，阳过于阴，故称大过。
2 栋：梁上屋脊木，就是栋梁的意思。桡：树木桡曲叫桡。序卦曰：“颐者养也，不养则不可动，故受之以大过。”

今译
大过有栋梁桡曲的象征，利有所往，可以亨通。
今释
居大有所过，阳盛的时候，是可以有所行动的，故利有攸往。虞翻说：“大壮五之初，或兑三之初，栋桡谓之三，巽为长木，称栋，初上阴柔，本末弱，故栋桡也。”按：大壮三六五与初九易位，则成大过。兑卦六三与初九位置相换（易位）亦成大过。大过初六与上六皆阴虚故本末皆弱，初为本，上为末，本末皆弱，故栋桡。
象曰：大过，大者过也，栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时，大矣哉。
今译
大过，是因四阳积于中，而大有所过的关系，栋桡，是因上下两阴，皆柔，本末衰弱，不足以承起的关系。刚大有所过，而居于中间

四爻的位置，異顺而喜悦于行事，利有所往，乃能亨通。大过的时宜，是很大的呀。

今释

向秀说：“栋桡则屋坏，主弱则国荒，所以桡由于初上两爻也。初为善始，末是令终，始终皆弱，所以栋桡。”王弼说：“初为本，而上为末。”

象曰：泽灭木1，大过，君子以独立不骄，遁世无闷。

今注

1 溱灭木：兑为泽，異为木，兑在異上，故说泽灭木。

今译

象辞上说： 泽灭木，有大过的象征，君子见此象，则以勇毅独立，而不惧于一切，虽至逃离世间，亦无闷。

今释

虞翻说：“君子谓乾初，阳伏異中，体复一爻潜龍之德，故独立不骄，逆則违之，乾初同义，所以遁世无闷也。”按：大过自大壯来，大壯内卦为乾，变大过则内卦为異，故陽伏陰中。乾初九为潜龍，故即以乾初九文言解之。

初六1 藉用白茅，无咎。象曰：藉用白茅，柔在下也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

今译

初六有荐藉于物，用纯洁的白茅的象征，它是无咎的。象辞上说“藉用白茅”，是因柔在下的关系。

今释

虞翻说：“位在下，称藉，巽柔白，故藉用白茅，失位，咎也。承二过四，应五士夫，故无咎矣。”侯果说：“以柔处下，履非其正，咎也。苟能絜诚肃恭不懈，虽置羞（荐以祭祀，或物品）于地，可以荐奉，况藉用白茅，重慎之至，何咎之有矣。”此二则，可供吾人参研。按：巽为白，为阴卦，故称柔白。初六上承九二，本当应六四，而在大过之时，竞过九四而上与九五相应，九五得正，故无咎。

九二①，枯杨生秽②，老夫得其女妻，无不利。象曰：老夫女妻，过以相与也。

今注

1. 九二：是指本卦第二爻①的爻位而言。

2. 秽：秽。下之根。

今译

九二有枯萎的杨树重生根的象征，老夫得少女为妻，也没有不利。象辞上说“老夫女妻”，是大过而相从的。

今释

根据象数学家的观念，巽为阳，从二爻至五爻互乾为老夫，外卦兑为少女，故有此象。

九三①，栋桡，凶。象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

今注

九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
今译
九三有栋梁夸曲的象征，它是凶的。象辞上说“栋挠之凶”，是不可以有辅助的。
今释
虞翻说：“本末弱，故栋，辅之益挠，故不可以有辅。阳以阴为辅也。”其言，足供参研。

九四：栋隆，吉，有它吝。象曰：栋隆之吉，不挠乎下也。
今注
一、九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
今译
九四有栋隆起的象征，它是吉利的，但有其他的灾咎。象辞上说“栋隆之吉”，是因下面也不夸曲（如下面夸曲，则有它吝）。
今释
虞翻说：“隆，上也。应在于初，已与五，意在于上，故栋隆吉。失位，动入险，而陷于井，故有它吝。干为动直，远初近上，故不挠下也。”这是本爻的象数解说。按：九四本应初，然在大过之世，初与四皆不得正位，故初超过九四与九五相应，而九四超过九五而与上六相应，故栋隆吉。九四失位不正，变阴则外卦成坎，坎为险，故动入险，外卦坎，内卦巽，即为井卦，故陷于井。

九五：枯杨生华，老妇得其士夫。无咎无誉。象曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。

1. 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 华：就是花。

今译

九五有枯萎的杨树生花的现象，有老妇得其少男为夫的象征，它是没有灾害，也没有荣誉的。象辞上说“枯杨生华”，怎么可以长久呢？老妇得少男为夫，也是可丑的事呀。

今释

为什么有此现象呢？虞翻说：“阳在五也，夫三月时，周之五月，枯杨得泽，故生华矣。老妇谓初，巽为妇，乾为老，故称老妇也。夫谓五，大壮震为夫，兑为少，故称士。……乾为久，枯而生华，故不可久也。妇体姤，淫，故可丑也。”按：十二消息夬卦为夏历三月，于周为五月。上卦兑为泽，华，花也。大壮外卦震，震为长男，故为士夫。大过卦从初爻至五爻有姤卦的象征，姤一阴遇五阳，故淫，淫故可丑也。

上六1，过涉灭顶，凶，无咎。象曰：过涉之凶，不可咎也。

今注

1. 上六：是指本卦第六爻的爻位而言。

今译

上六有过于涉河，而遇灭顶死亡的象征，它是凶的，但勇于冒险，于义，无所怨咎。象辞上说“过涉之凶”，是不可咎的。

今释

虞氏说：“大壮震为足，兑为水泽，震足没水，故过涉也。顶，首也。乾为顶，顶没兑水中，故灭顶凶，乘刚咎也。得位故无咎。”这是以象数论的。按：大壮外卦为震，三至五互兑为泽，而震之四五，陷兑之上，故震足没水。上六失位，居于九五阳刚之上，故曰乘刚。然以阴居阴位，故得位。

坎（水）上——坎（水）下
错离 综坎

习坎，有孚，维心亨，行有尚。

今注

1. 习坎：是卦名，习，闲习；坎，险陷，一阳陷二阴之中，故称险。险难之事，非经闲习，不可以行，故称习坎。序卦曰：“物不可以终过，故受之以坎。”

今译

习坎练习突破险陷，需要有孚信，坚定可以成功的信心，再付出实际的行动，就有希望了。

今释

虞翻说：“乾二五之坤，与离旁通（相错），……孚信，谓二五，水行往来朝中于海，不失其时，如月行天，故习坎为孚也。坎为心，乾二五旁流，流坤，阴阳会合，故亨也，……二体震为行，动得正应五，故行有尚，往有功也。”这也是以象数解说其义理之故。按：乾九二、九五入坤卦，即成坎卦。坎九二、九五皆在坎中，皆为阳，故孚信。二至四爻互震，震为足为动为行，九二失位，变正应九五，故行有尚。

象曰：重险也，水流而不盈，行险而不失其信，维心亨；乃以刚中也。行有尚往有功也。天险，不可升也；地险，山川丘陵也。王公设险以守其国，险之时用大矣哉。

今译

象辞说：习坎是重难的象，险难已经到了极限，险值深邃，水虽流去，但不能充满（不能用，船乘）；当行此险难，不失去他的信用，不屈不挠，得心亨通。乃是因为刚中的德行呀；在险难中闲习于险难的事情，能崇尚其行，前往必能济过险难而成功。天险难，如日月天空不可得而升，所以能常保他的尊严；地险难，有山川丘陵，所以物得以保全。王公法则，设天地点地，关隘城池等险难之物，法天法地，以保护他的国家，险难之用，实在很大呀。

今译

为什么说重险呢？虞翻说：“两象也，天险地险，故日重险也。”为什么说水流而不盈呢？荀爽说：“阳动阴中，故流。阴陷阴中，故不盈也。”陆绩说：“水性趋下，不盈溢崖岸也。”按：坎为险，上卦坎，故重险也。上为天险，下为地险，二五之上动于阴中。

为什么说“行险而不失信”呢？荀爽说：“阳来为险而不失中，中称信也。”为什么说“维心亨，乃以刚中也”？侯果说：“二五刚而居中，则心亨也。”

为什么说“往有功”呢？虞翻说：“功谓五，二动应五故往有功也。”为什么“天险不可升？”虞翻说：“五从乾来体屯难，故天险不可升也。”为什么“地险，山川丘陵”？虞翻说：“坤为地，乾二之坤，故日地险，贝为山，坎为川，半山称丘，丘下称陵，故日地险，山川丘陵。”

为什么说“王公设险以守其邦”呢？虞翻说：“王公大人谓乾五，坤为邦，乾二之坤，成坎险，震为守，有屯难象，故王公设险以守其邦。”为什么说“险之时用大”呢？王肃说：“守险以德，据险以时，成功大矣。”按：九二变阴则与九五相应。坎卦二爻至五爻有屯卦象的现象，故体屯。坤为地，坎为险，故曰地险。

象曰：水冯至，习坎，君子以常德行，习教事。

今注

1 氾：说文“水至也”，即“滛”字的古字。

今译

象辞上说：水再至，有习于险陷的象征，君子体水之常至，恒久不已，则效法它，常其德行，以进德修业，习其教事，教民不倦。

今释

陆绩说：“冯，再重习也。水再至而溢通流，不舍昼夜，重重习，相随以为常，有似于习，故君子象之，以常习教事，如水不息也。”虞翻说：“君子谓乾，五在乾称大人，在坎为君子，坎为习，为常，乾为德，震为行，巽为教令，坤为事，故以常德行，习教事也。”可与本文互相印证。

初六1，习坎，入于坎中2，凶。象曰：习坎入坎，失道凶也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻比的爻位而言。

2 窦：坎陷中的小坎。

今译

初六有习于坎险，而入于坎陷之深穴中的象征，它是凶的。象辞上说“习坎入坎”，是习失道而遭遇凶灾的关系。

今释

虞翻说:“习，积也，位下，故习坎，坎为入，坎中小穴称窦，上无其应，初二失正，故曰失道凶矣。”按：初六、六四皆阴故无应，初六、九二失位相承，故失道凶也。

九二1，坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。

今注

1九二：是指本卦第二爻之三的爻位而言。

今译

九二有坎中有险难的象征，仅能求小得，不能出险。象辞上说“求小得”，是因未能离开危险当中。

今释

为什么九二有此现象呢？虞翻说：“阳陷阴中，故有险，据险有实，故求小得也。”荀爽说：“处中而比初，三未足为援，虽求小得，未出于险中。”按：坎为险，九二在初六与六三之间，故阳陷阴中，阳为实，九二为阳，故有实。与初六相邻，故比初。此二种解说，可与吾人的解说相印证。

六三1，来之坎坎，险且枕，入于坎窦，勿用。象曰：来之坎坎，终无功也。

今注

1. 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今释

六三有来往都入坎的象征，前有险难，后又枕于险难，它是进入坎中的深穴了，是无有可用了。象辞说：来往都遇坎险，是说终于没有出难之功了。

今释

虞翻说：“坎在内称来，来坎终坎，故来之坎坎，枕，止也。艮为止，三失位，乘二则险，承五隔四，故险且枕，入于坎否，体师三舆，故勿用。”这可作为本爻象学的说明。按：上下皆坎，故来之坎坎坷。三至五互艮，六三以阴居阳位故失位。下乘九二之阳，故险，与上承于五，而为四所隔，故止。初爻至四爻有师卦的现象，师卦六三师或舆尸凶，而三在其中，故曰体师三舆。

六四1，尊酒簋2两用瓢3，内4约自牖，终无咎。象曰：尊酒簋，

今注

1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2. 簋：竹器，用以装食品。
3. 瓢：瓦器，可以装酒。
4. 内：就是“纳”的古字。

今译

六四有用一尊的酒，用簋装着食品，又用瓢装着俭约的物品，从户牖上进纳于王公的象征，是终于没有灾咎的。象辞上说“尊酒簋

“是因在刚柔爻际险难相遇的时候。

今释

虞翻说：“震主祭器，故有尊簋，坎为酒簋黍稷器，二至五有颐日象，震献在中，故为簋，震为足，坎酒在上，尊酒之象，坤为缶，礼有副尊，故贰用缶耳。坎为内也。四阴小，故约，艮为牖，坤为户，艮小光照户牖之象。贰用缶，故内约自牖，得位承五，故无咎。”据震卦云不丧匕鬯，故主祭器，坎二至四互震，坎二爻至五爻有颐卦象的现象，故曰有颐口象。三至五互艮，六四以阴居阴位，故得位，上承九五，故得位承五。

崔憬说：“于重险之时，居多惧之地，近三而得位，比五而承阳，修其絮诚，进其忠信，则虽祭祀省，明德唯馨，故曰尊酒簋贰用缶。内约，文王于纣时，行此道，从羡里内约，卒免于难，故曰自牖终无咎也。”据：《系辞传》曰：“四多惧。”故居多惧之地。六四得位近三，与九五相邻，故比五承阳。此二人的解说，可作吾人的补充说明。

九五^{1}，坎不盈，只^{2}既平，无咎。象曰：坎不盈，中未大也。

今注

1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 只：李鼎祚作提。虞翻解作安，王弼以为语助之词。

今译

九五有坎险不盈满的象征，安定而险平，就可以没有灾咎了。象辞上说：坎不盈，是说居险中，而未能光大的意思。

今释

虞翻说：“盈，溢也，艮为止，谓水流而不盈，坎为平，兑，安也。艮止坤安，故兑既平，得位正中，故无咎，体屯五中，故未光大也。”这是本爻从象学的观点的解说。按：三至五互艮，九五以阳居阳位，居外卦之中，故得位正中。二至五爻有屯卦的迹象，故体屯，屯九五之象日施未光也，故未光大也。

上六₁，系用徵缨₂，寍于从棘₄，三岁不得，凶。象曰：上六失道，凶三岁也。

今注
1 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2 徵缨：就是黑索。
3 寳：置。
4 从棘：就是狱，古时在监狱外，种九棘，所以称从棘。

今译
上六有用黑索捆缚，又被置于监狱中，三年不得出的象征，它是凶的。象辞上说“上六失道”，是说受了三年凶灾的意思。

今释
虞翻说：“观，巽为绳，艮为手，上变入坎，故系用徵缨，坎多心，故从棘。二变则五体剥，剥伤坤杀，故寍于从棘也。”《九家易》说：“坎为从棘，又为法律。”这是本爻象学的探究。按：观卦下九与九二位置相换，则成坎卦。观外卦巽为绳，三至五互艮，上九变，则外卦为坎，坎卦九二变阴，则坎初至五，有剥卦的迹象，故体剥。剥落故伤，坤初六文言云子弑父，臣弑君，故杀。

离（火）上
离（火）下
错。综
离，利贞亨，畜牝牛，吉。

今注
1. 离：卦名。有附丽、光明的意思。一阴附于上下二阳之间，故有附丽的意思，离中虚，离为火，为日，故有光明的意思。序卦曰：陷必有所丽，故受之以离，离者丽也。
2. 牝牛：雌的牛。

今译
离卦有利于正，得亨通的象征，又因它是阴卦，阴有柔顺之意，所以又有养牝牛得吉利的象征。

今释
虞翻说：“坤二五之乾，与坤旁通。于爻，遁初之五，柔丽中正，故利贞亨。坤为牝牛，乾二五之坤，成تقد，体颐养象，故畜牝牛吉。”按：坤卦六二六五，入乾卦，即成离卦。又遁初六与九五相换，亦成离卦。旁通椦，椦二至五有颐卦椦的现象，故有颐养象。

彖曰：离，丽也，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下，柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。

今译
离有附着、附丽的意思，日月附丽于天空之中，百谷和草木附丽于土地之上，上下都是离的光明，以重离的光明，附丽于正道，才可

以化成天下，柔顺附丽于中正，所以能亨通，因此养牝马，可以有吉利的象征。

今释

荀爽说：“阴帛于阳，相附丽也。”所以说：“离，丽也。”虞翻说：“乾三之六，六成变之四，上五之绳，成坎变之四，四以阳顺，覆地也。故其五以阳顺，覆天也。”按：离三至四互变，坎四至五互变，五士五时，金备而共也。六四以金变坎，坎变离，故木盛其气。

象曰：明两作离，大人以继明照于四方。

今译

象辞上说：上下都是离明，这是离明两作的象征，大人法象此德，即继此光明，将他的福泽德惠，广照于四方之内。

今注

1 初九：指本卦第一爻的爻位而言。
2 履：实行也。

今译  
初九有行事错杂的样子，以敬行之，是没有灾咎的。象辞上说“履错之敬”，是为了避免灾咎呀。

今释  
苟爽说：“火性炎上，故初欲履错于二，二为三所据，故敬之则无咎。”这是从另外的观点解说的。按：初九比邻于六二，故欲上履于六二，然六二与九三相比邻，九三之阳又下据六二，故履错于二。

六二 1 ，黄离 2 ，元吉。象曰：黄离元吉，得中道也。

今注  
1 六二：是指本卦第二爻  三  的爻位而言。  
2 黄：是中色，离是文明的象征。

今译  
六二有得其中道，而有文明的象征，它是大吉的。象辞上说“黄离元吉”，是因得中道的关系。

今释  
侯果说：“此本坤爻，故云黄离，来得中道，所以元吉。”此是从象的观点来说明的。按：坤六五日黄裳，坤为土为黄，六二为阴爻，故云黄离，在内卦之中，故得中道。  

九三 1 ，日昃 2 之离，不鼓击 3 而歌，则大耋 4 之嗟，凶。象日：日昃之离，何可久也。  

今注

1九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2日昃：日斜的意思。
3缶：瓦器，可以作乐器用。
4耄：八十叫耄。

今译
九三有日倾斜的现象，日有倾斜的时候，人有衰老的时期，人如果以豪放旷达的态度，取缶鼓之乐歌，愉快地过日子，则到老时空自嗟叹，就有凶灾了。象辞上说“日昃之差”，怎么可以长久照着呢。

今释
九三处于下离的终点，在前明将尽，后明（外离）未生之时，所以有日已倾斜的象征。荀爽说：“初为日出，二为日中，三为日昃，以喻君道衰也。”《九家易》说：“鼓缶者，以目下视，离为大腹，瓦缶之象，谓不取二也。歌者口仰向上，谓兑为口而向上，取五也。昃者向下也。今不取二，而上取五，则上九卑之阳称大也。……日昃当降，何可久长。”这可供吾人参考。按：离三爻至五爻互兑，兑为口，九三适在其间，兑口向上，故三入欲取五。

九四₁，突如其来如，焚如，死如，弃如。象曰：突如其来如，无所容也。

今注
₁九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
₂如：有“样子”“状态”的意思。

今译

九四有离日突然看到，却又异常热烈，最后盛极又衰，而且死绝，像被抛弃的样子。象辞上说“突如其来的”，是因为无所容的关系。

现在解释为：九四处之前明已尽（内卦离火已完），后明才开始出现。所以有离日突然出现的样子。离日一升，到中午时分，温度达到极点，有焚烧万物的景象。盛极而衰，又有死绝，像被抛弃的样子。一切行为，都不能长久，所以有无所容的样子。

荀爽说：“阳升居五，光炎宣扬，因此突然出现；阴退居四，灰烬下降，因此出现。阴以不正当居尊，爬到最高处，历尽数次，天命所杀，位置丧命，民人都背叛，下离所害，因此焚烧。以离为坎，所以死亡。火息灰损，所以弃如。”这是另一种说法，现在录下，以供参阅。按：六五以阴居阳，处于尊位，所以不正当居尊，位置丧失，民人都叛离。九四之阳不正当，与六五易位，则得正，所以阳想要升五，而阴退四。

六五，出涕滂沱，悲痛若，吉祥。《象辞》说：“六五的吉祥，是因为附丽于王公的关系。”

现在注释为：1六五：是指本卦第五爻的爻位而言。
2 湍若：滂沱的样子，比喻涕泗横流的样子。

现在解释为：六五虽有流涕滂沱，忧戚感伤的样子，但它却是吉祥的。《象辞》上说：六五的吉祥，是因为附丽于王公的关系。

现在解释为：荀爽说：“六五阴柔，退居于四，出离为坎，所以流涕滂沱，而下以顺阴阳。”虞翻说：“坎为心，震为声，兑为口，因此悲痛若，动而得

正，尊丽阳，故吉也。”这是从象学的观点去解说的。

上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。象曰：王用出征，以正邦也。

今注
1 上九：是指本卦最后一爻的爻位而言。
2 丑：类也。

今译
上九有王用出征，嘉奖能折取群盗的头，捕获不与人民同类的恶党的象征，这是无咎的。象辞上说“王用出征”，是为了除去民害，以正邦国的关系。

今释
虞翻说：“王谓乾，乾二五之坤，成坎，体师象，震为出，故王用出征，首谓坤二五来折乾，故有嘉折首：丑，类也，乾征得坤阴类，乾，阳物，故获非其丑，无咎矣。乾五出征时，故正邦也。”这是站在象学的观点立说的，可供吾人参考。按：坎卦之初至四有师卦的现象。二至四互震，震为行，故曰出。（此页缺漏一个符号，应为““”）

下经

咸二兑（泽）上
错二损 综二恒

咸1，亨利贞，取2女吉。

今注

1 咸：卦名，即感的意思。艮为少男，兑为少女，男女相感最深的，没有比少年更深的了，所以取此象。

2 取：就是要的古字。

今译

咸卦是亨通畅达的，但利于守正道，它有娶女（妻）吉利的象征。

今释

郑玄说：“咸，感也。艮为山，兑为泽；山气下，泽气上，二气通而相应，以生万物，故日感也。其于人也，嘉会礼通、和顺于义、干事能正，三十之男有此三德，以下二十之女，正而相亲悦，取女吉之道也。”咸卦下艮为山，上兑为泽，山气犹今所言大陆性气候，泽气犹今所言海洋性气候，二气互相交通，就造成冬天和夏天的季风气候，而使万物滋生。


象曰：咸，感也，柔上而刚下<1>，二气感应以相与<2>，止而说<3>，男下女，是以亨利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感而天地万物之情可见矣。

  

今注

1 柔上而刚下：是指兑为少女，为阴柔之卦，居于上卦；艮为少男，为阳刚之卦，位于下卦。

2 参见上面郑玄的解说。二气就是阴阳二气的意思，阴阳相感相应，犹男女的互相感应、相反相求一样。

3 止而说：咸卦下艮上兑；艮为止，兑为悦；故曰止而说。

  

今译

象辞上说：咸就是感的意思，兑为柔，居于上，艮为刚，位于下，刚柔二气互相感应，以相通，又止于此而欢悦，男（刚）的以礼下于女（柔），所以能亨通；而利于正，有娶女吉利的象征。天地互相的感应，就使得万物化生，圣人感动所有国人的心理，所以使得天下和平，灾害不生。我们只要观察他所感应的详情，就能知道天地万物的情态了。

  

今释

王肃说：“山泽以气通，男女以礼感，男而下礼，初婚之所以为礼也，通义正、取女之所以为吉也。”这是解说“二气感应以相与……取女吉也”。

为什么说“天地感而万物化生”呢？荀爽说：“乾下感坤，故万物化生于山泽。”陆绩说：“天地因山泽孔窍，以通其气，化生万物也。”此二说，皆颇切中事理。

为什么说“圣人感人心而天下和平”呢？虞翻认为“乾为圣人，初四易位，成既济，坎为心，为平，故圣人感人心而天下和平，此保合太和、品物流形也”。这是纯以象学的观念去解说的。咸初六九四不得其正，易位则成既济二六爻各得其正。

象曰：山上有泽，咸。君子以虚受人。

今译
象辞上说：山上有泽，是咸卦的象征，咸卦下艮为山，上兑为泽，所以称山上有泽。君子体察这种现象，即以虚怀若谷的精神去接待他人。

今释
孔颖达说：“君子法此咸卦，下山上泽，故能空虚其怀，不自有实，受纳于物，无所弃遗，以此感人，莫不皆应。”这是从义理的观念解说的。

初六¹，咸其拇²。象曰：咸其拇，志在外也。

今注
1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。
2 拇：足大指。

今译
咸卦初六，因它处咸卦感应的开始，所感在末，故有感其足大指的象征。象辞上说：“咸其拇”，是因为它的心志在外的关系呀！

这段文字描绘了一种复杂的情感和哲学观念，似乎在探讨某种道德或伦理问题。根据文字的具体内容，这里描述了一种哲学深思，涉及对个体在特定情境下的行为选择和道德判断的解释。文字使用了大量的词汇和词汇，以便更深入地分析和阐述作者的思考。文字整体上充满了哲思，并试图通过丰富的细节来说明复杂的伦理观念。

1. 九三：是指本卦第三爻变的爻位。

2. 股：在足上，腰也，就是髓（大指）的意思。

今译

九三有感动他的股，执守着他所随之人的迹象，如前往，则必见灾凶。象辞上说：感动它的股，是说也不愿意静守不进。志在随人，是说所执守之道非常卑下的意思。

今释

为什么九三有这种现象呢？崔憬说：“股胜而次于肺上，三之象也。刚而得位，虽欲感上，以居艮极，止而不前，二随于己，志在所随，故执其随，下比二也。而遂感上，则失其正应，故往吝穷也。”这是以爻位的原则去解说的。虞翻说：“巽为股，谓二也。巽为随，艮为手，故称执，三应于上、初四已变，历险故往吝，巽为处女也，男已下女，以艮阳入兑阴……志在于二，故所执下也。”这是纯从象学及爻位的应比而立说的。按：二至四互巽，巽为风故为随。初四易位伍既济，克为险，故历险。艮阳卦，兑阴卦。初在艮，四在兑，故以艮阳入兑阴。

九四：贞吉，悔亡，憧憧待往。朋从尔思。象曰：贞吉悔亡，未感害也；憧憧待往，未光大也。

今注

1. 九四：是指本卦第四爻变的爻位。

2. 懂懂：心意不定、往来不停的样子。

今译

九四有守正则吉，没有后悔的迹象，又有往来不停，想有所行动，以朋友相应于他的本象。象辞上说：“贞吉，悔亡”，是因为还没感应到灾害的关系；憧憧往来，是因为不光明正大的关系。

今释

九四为什么有这种现象呢？虞翻说：“失位，悔也。应初，动得正，故贞吉而悔亡矣。憧憧、怀思虑也。之内为来，之外为往，欲感上隔五，感初，隔三，故憧憧往来矣。兑为朋，少女也。艮初变之四，坎心为思，故曰朋从尔思。”又说：“坤为害也，今未感坤，初体遁弑父，故日未感害也。未动之离，故未光大也。”这是本爻所以系如此之辞的关系，也是本爻象学的根据。按：九四以阳居阴失位不正，下应初六，易位则得正。九五阳承上六，九三阳据初六，四往来无定，故憧憧往来。初至五有遁卦三元的现象。遁初六本坤初六，坤文言初六弑父，未至坤，故未感害也，离为明，未变离，故未光大也。

九五1，咸其胹2，无悔。象曰：咸其胹，志未也。

今注

1 九五：是指本卦第五爻三元的爻位而言。

2 胹：夹脊肉的意思。《说文》云：“背肉也。”

今译

九五有感动它的夹脊肉的迹象，这是无悔的。象辞上说：“咸其胹”，是因志于浅末，未能光大的关系。

今释

九五为什么有这种现象呢？虞翻说：“谓四已变，坎为脊，故咸其胹，得正而无悔。”李鼎祚说：“末犹上也，四感于初，三随其二，五

比于上，故咸其胞，志末者，谓五志感于上也。按：九四变则外卦成坎，而得正，故无悔。

上六，咸其辅频舌，象曰：咸其辅频舌，滕曰说也。

今注
1 上六：是指本卦第六爻的爻位而言。
2 辅频舌：来氏曰：“辅者口辅，频者面旁。舌动则辅应而频从之。三者相须用事，皆所以言者也。”王弼说：“辅频舌者，所以为语之具也。”
3 滕：张口骋辞的样子，见《说文解字》。郑玄、虞翻皆云“送也”。

今译
上六有感其辅频舌的样子。象辞上说：“咸其辅频舌”，是说专门凭口辞去说服人家的意思。

今释
为什么上六有此现象呢？虞翻说：“耳目之间称辅频，四变为目，坎为耳，兑为口舌，故曰：咸其辅频舌。滕，送也，不得之三，山泽通气，故滕曰说也。”这是从象学的观念解说的。按：四变则外卦坎为耳，而三至五互为目。

恒震上错益综咸
恒，亨，无咎，利贞，利有攸往。

恒：卦名。有恒久之义。《序卦》曰：“夫妇之道不可以久也，故受之以恒。”

恒卦，是亨通的，没有灾咎的，但利于奉守正道，能奉守正道，就可以利有所往了。

为什么恒卦有亨通无咎而利于正呢？这可从象数上去观察。古人对此卦的解说，以虞翻与郑玄较为有理。虞翻说：“恒，久也。与益旁通（嘻卦也叫旁通），乾初之掣四，刚柔皆应，故通。无舀利贞矣。”郑玄曰：“恒，久也。巽为风、震为雷。雷风相须而养物，犹长女承长男，夫妇同心，而成家，久长之道也。夫妇以嘉会礼通，故无舀。其能和顺干事，所行善矣。”他们两家的解说，无论在象数或人事上，都解得通，都值得我们参考。按：泰卦之内卦乾初九与外卦屈四易位，则成恒，则曰乾初之受四，恒六爻皆各得其应，故曰刚柔皆应。

象曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒。恒，亨，无舀，利贞，久于其道也。天地之道，恒久而不已也。利有攸往，终则有始也。日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可此节。

2 翼而动：谓其卦德，震则动、巽则巽动也。李鼎祚曰：“此本泰卦也，六四降初，初九升四，是刚上而柔下也，分乾与坤雷也，分坤与乾风也，是雷风相与，翼而动也。”按：泰卦，内乾外坤，六四降初，初九升四即成恒。下翼上震，震为雷、巽为风，故雷风相与。

3 刚柔皆应：谓初应四，二应五，三应上，皆阳以应阴，阴以应阳也。《九家易》曰：“初、四、二、五，虽不正，而刚柔皆应，故通无咎矣。”

今译

象辞上说：恒就是恒久不已的意思，阳刚的震卦在上，阴柔的巽卦在下，雷风互相助益，巽动而动，刚柔都能相应，这是恒卦的象征。恒卦有亨通、无咎，而利于正道的现象，是因长久守住正道呀！我们观察天地的道理，也是恒久而永不停止的。所以我们效法它，在恒久守正之后，即可利有所往，因为恒久不已，循环不止。在终结时，复又开始，像那日月得天独厚，日夜不停地长久照耀，春秋冬夏四时的变化，而能长久运行，以构成万古的宇宙，圣人恒久于正道，而天底下就可以教化成功了。我们只要观察它所行恒久的道理，那么天地万物的情态也就可以知道了。

象曰：雷风，恒；君子以立不易方。

今译

象辞上说雷风恒久不已地交相为用，这是恒卦的象征。君子效法它的精神，则以树立自己，使不变易其道。

今释

方是道的意思；易是变易、改易、变更的意思；立就是自立立人的立。宋衷说：“雷以动之，风以散之，二者常相薄，而为万物用。故

君子象之，以立身守节，而不易道也。”这是从象数义理去说明的，颇有可取。

初六，浚恒，贞凶，无攸利。象曰：浚恒之凶，始求深也。

初注

1. 初六：是指本卦第一爻[三三]的爻位而言。

2. 浚恒：浚，是深的意思。浚恒是深切地求恒道。

今译

恒卦初六，因不合阴阳正位，又处恒卦的开始（一三五为阳位，二四六为阴位，初是阳位，而以阴居之），故有深求恒道的象征，它是贞凶，而无利的。象辞上说：浚恒的凶害，是因开始时，即求得过深的关系。

今释

恒卦初六为什么有此现象呢？侯果曰：“浚、深，恒、久也；初本六四、自四居初，始求深厚之位也；位既非正，求乃涉邪，以此得正，凶之道也。故曰浚恒贞凶，无攸利矣。”按：恒之初六，本泰之六四，故自四居初，初六以阴居阳，故其位非正。初下称浚。故曰浚恒，乾初为渊，故深矣。失位，变之正。乾为始，故曰始求深也。按：乾初九潜龙勿用，在渊也，故为渊。

九二，悔亡。象曰：九二悔亡，能久中也。

今注

1. 九二：是指恒卦第二爻[三三]的爻位而言。

2. 亡：即无的意思，古书此二字往往通用。

| 今译 |
| --- |
| 九二有“无恉”的象征。象辞上说：九二没有后悔，是因为能够长久守着中道呀。 |
| 今释 |
| 虞翻说：“失位，悔也。动而得正，处中多誉，故悔亡也。”荀爽说：“乾为久也。能久行中和，以阳据阴，故日能久中也。”按：九二以阳居阴，故失位；变阴得正，处内卦之中，《系辞》曰：“二多誉。”故悔亡。九二下据初六，故日以阳据阴。 |
| 九三[1]，不恒其德，或承之羞，贞吝。象曰：不恒其德，无所容也。 |
| 今注 |
| <1>九三：是指本卦第三爻的爻位而言。 |
| 今译 |
| 恒卦九三有不守着它恒常的德行，而被人羞辱的象征，它虽正，也是鄙吝的，何况不正呢？象辞上说：“不恒其德”，是因无人可容纳的关系。 |
| 今释 |
| 本爻为什么有此现象呢？荀爽曰：“与初同象，欲据初隔二，与五为兑、欲说之，隔四意无所定，故不恒其德，与上相应，故往承之，为阴所乘，故或承之羞也。贞吝者，谓正居其所，不与阴通也。无居自容，故贞吝也。”按：三与初皆在内卦，故与初同象。然二已下据初，故三不得往初。三至五互兑，兑为悦，然四近五，三不得近，故不恒其德，乃上应上六，故或承之羞。 |

九四1，田无禽2。象曰：久非其位，安3得禽也？

今注
1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2. 田无禽：是说打猎捉不到禽兽的象征。
3. 安：是何的意思。

今译
九四有猎捕不到禽兽的象征。象辞上说：长久不处于它的正位上，何能得禽呢？

今释
虞翻说：“田为二也，地上称田、无禽谓五也。九四失位，利二上之五，己变承之，故曰田无禽；言二五皆非其位，故象曰：久非其位，安得禽也？”按：六爻，初与二为地之道，二在初上，故田谓二。九四以阳居阴故失位。九二与六五易位，九四变阴，则四得承阳，而得位。然二五皆未易位也，故田无禽。

六五1，恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。象曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。

今注
1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译
六五有恒久地守着永不变的贞德的象征，这在妇人是吉利的，先生是凶的。象辞上说：妇人守着永不变的贞德，是因永久从一而终的

关系，先生汝要裁度事理。如永久地听从妇人，是凶的。

遁，亨，小利贞。

今注

1 遁：卦名，退避的意思。天高于上，山止于地，有遁止不进的象征。又二阴爻生于下，阴渐长，有小人渐盛、君子退而避之的现象。六月之卦。《序卦》曰：“物不可以久居其所，故受之以遁。”

今译

遁卦是亨通的，在小人当道的时候，君子身退亨通，在小人则利于守正。

今释

君子处当遁之时，身退则道亨。小，指二阴。小利贞，是小者利于正，以不害君子而自己保全。虞翻说：“阴消姤二也。艮为山，巽为入（互卦），乾为远，远山入藏，故遁。以阴消阳，子弑其父，小人道长，避之乃通，故遁而通，则当位而应，与时行也。小，阴。谓二得位，（六二居内卦之中，合于阴阳之正位）浸长，以柔变刚。故小利贞。”按：阴消初阳即为姤三，至二即成遁三，上卦乾，下卦艮，至四互巽。阳为大，阴为小。阴消阳至二，有浸长之势，阳为刚，阴为柔。以柔变刚，而柔利贞矣。

象曰：遁，亨，遁而亨也。刚，当位而应^{1}，与时行也。小利贞，浸而长^{2}也。遁之时义大矣哉。

今注

1 刚，当位而应：是指九五得阴阳之正位，和六二相应。
2 浸而长：是渐渐成长、渐渐繁盛的意思。

今译

象辞上说：遁，亨通，是说因为在当退避（遁）的时候，即退避，所以亨通。九五以阳刚，当中正之位，而遁与六二的阴柔相应，能够顺时而行，不为所害。小利贞，是因为阴爻积渐而长的关系，积渐而长，势必至于极盛，物极则反，故小者利于守正。遁卦的含义是很深远的呀！

今释

陆绩说：“谓阳气退，阴气将害，随时遁避，其义大矣哉。”宋衷说：“太公遁殷（商），四皓遁秦之时也。”此二人之言，一以气解，一以人证，可作本文之补充说明。

象曰：天下有山，遁，君子以远小人，不恶而严。

今译

象辞上说：天下有山，有遁的现象，君子体察此现象，即以疏远小人，不过度地厌恶他，却很严肃地凛然不可侵犯地对待他。

今释

不恶而严，是疏远小人的态度与方法。不恶是说厌恶小人，不要做得太过分。因为“人而不仁，疾之已甚，乱也”。做得过分，就会对自己不利。孟子说：“仲尼不为已甚者也。”是说孔子不会做得过分的意思。虽然厌恶不能至于过分，但却要以礼自守，做到“望之俨然”，凛然不可侵犯的样子。它为什么有这种现象呢？崔憬说：“天喻君子，山比小人，小人侵害，若山之侵天，君子遁避，若天之远山。故言天下有山遁也。”虞翻说：“君子谓乾，乾为远，小人谓阴，坤为恶，为小人。故以远小人，不恶而严。”

初六，遁尾，厉，勿用有攸往。象曰：遁尾之厉，不往何灾也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 尾：后的意思。

今译

本卦第一爻，有退避在后，将有危厉的象征，处此时，是不可以有所往的。象辞上说：最后逼去的危厉，如不前往，则何灾之有？

今释

本爻为什么有此现象呢？陆绩说：“阴气已至于二，而初在其后，故曰遁尾也。避难当在前，而在后，故厉，往则与灾难会，故勿用有攸往。”虞翻说：“艮为尾也，初失位（初当中为阳位，而初六为阴）动而得正，（变成阳爻），故遁尾厉。之应成坎（谓初六与九四易位，则二至四互坎）为灾，在艮宜静，若不往于四，则无灾矣。”这是对本爻的最好解说。

六二¹，执之用黄牛之革²，莫之胜说³。象曰：执用黄牛，固志也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 执：缚的意思。革：即皮。

3 莫之胜说：就是没有人能解开的意思。说，就是脱的意思。

今译

本爻有用黄牛的皮执缚它，没有人能解开的象征。象辞上说：“执用黄牛”，是说意志非常坚固的象征。

文言翻译：
虞翻说：“艮为手，称执；否、坤为黄牛，艮为皮。四变之初，则坎水濡皮，离日乾之，故执之用黄牛之革。”莫，无也；胜，能；说，解也。乾为坚刚，巽为绳，艮为手。持革、缫三在坎中，故莫之胜也。”这是本爻象学的根据及注释。侯果说：“六二离爻，离为黄牛。体艮履正，上应贵主，志在辅时，不随物遁，独守中直，坚如革杯，执此之志，莫之胜说，殷之父师，当此爻矣。”这是解说“固志”的道理。按：阴消阳至三则成否，下坤上乾。遁内卦为艮，二至四互巽，初六与九四易位，则二至四互坎，而内卦成离。六二爻体为离，居中得正，上应九五，五为君位，故曰贵主。殷之父师，指比干等人。
九三，系遁有疾厉，畜臣妾吉。象曰：系遁之厉，有疾奋也。畜臣妾吉，不可大事也。

今注
1 九三：是指本卦第三爻凶的爻位而言。
2 系：维系的意思。系遁：维系着遁避，即急于遁去的意思。

今译
九三有急欲遁去的象征，因为有疾病之事，很危厉，所以须遁去，处此时，畜养臣仆婢妾，是可以获吉的。象辞上说：系遁的危厉。是因有疾病疲惫不堪，急欲遁去的意思。畜臣妾吉，是说不可以做大事，只能畜养臣妾，以扶持我而已。

今释
虞翻说：“厉，危也。巽（互卦）绳为系，四变三体坎，坎为疾，故有疾厉，遁、阴剥阳，三消成坤，与上易位，坤为臣，兑为妾，上

来之三,据坤应兑,故畜臣妾吉也。"这是本爻的象学根据。按，阴消阳至三成否卦，内卦为坤，九三上六皆失位不正，易位则成，而得阴阳正应。

九四，好遁，君子吉，小人否。象曰：君子好遁，小人否也。

今注

1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译

九四有好遁的象征，君子处当遁的时候，即能遁开以保身远害，所以吉利，小人则徇私恋禄，不知遁去，所以未有吉利可言。象辞上说：“君子好遁”，小人就不然了。

今释

侯果说：“不处其位，而遁于外，好遁者也。然有应在初，情未能弃，君子刚断，故能舍之，小人系恋，必不能矣。故君子吉，小人凶矣。”其言，颇能深入此爻之理，可为吾人参考。按：阳为君子，阴为小人。九四应于初六，二爻皆失位，不正而应，不好，若君子则知遁藏，小人则不知遁藏矣。

九五，嘉遁，贞吉。象曰：嘉遁贞吉，以正志也。

今注

1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 嘉：美的意思。

今译

本爻有嘉美遁去的象征，它是正而且吉利的。象辞上说：“嘉遁贞吉”，是因能端正其志之所以。
今释
本爻为何有此现象呢？根据象学家侯果的解说：“时否德刚，虽遁中正，嘉遁者也。故曰贞吉。遁而得正，则群小应命。”按：五为尊贵之位，九五以阳处阳，得正居中，在遁之时，乃遁之嘉者也。
上九：
肥遁，无不利。象曰：肥遁无不利，无所疑也。
今注
1 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2 肥：是有余裕的意思。
今译
上九有肥遁的象征，它是无不利的。象辞上说：“肥遁无不利”，是应处遁之极，肥然远遁，毫无余的意思。
今释
虞翻说：“乾盈为肥，二不及上，故肥遁无不利。象曰：无所疑也。”侯果曰：“最处外极，无应于内，心无疑恋，超世高举，果行育德，安行无闷，遁之肥也。故曰肥遁无不利，则颍滨巢许，当此爻矣。”这是从象学义理的观点而言。按：乾六爻皆盈满，故为肥。上九在遁之最上一爻，故最处上极，九三为阳，下无所应，故无应于内，在遁之时，而能超世高举。如颍水之滨之巢父许由，世不能害，故无不利。

大壮震（雷）上易观，壮蹶 遵，大壮.".利贞。《观》注：大壮：卦名，大者，壮的意思。大指阳，四阳盛长，故名大壮。二月之卦。《序卦》曰：“物不可以终遁，故受之以大壮。”今译大壮，在阳道盛壮之时，利于守正。以获盛壮之利。今释虞翻曰：“阳息泰也，壮，伤也。大谓四，失位为阴所乘，兑为毁折伤；与五易位，乃得正。故利贞也。”按：息，增也，泰卦幀增一阳，即成大壮。九四失位，六五乘之；六五以阴居阳，亦失位，九四六五易位， 则各得其正，故利贞。象曰：大壮，大者壮也，刚以动，故壮。大壮利贞，大者正也，正大而天地之情可见矣。今译象辞上说：大壮，是说阳大而盛壮的意思，刚健而动，所以壮。大壮利贞，是说大者须刚正的意思，人能正大观万物，则天地的一切情状，皆可看见明达了。

刚以动故壮，是说，乾为刚健（内卦），震为动（外卦），刚健而动，所以能得盛壮之利。荀爽说：“乾刚震动阳从下升，阳气大动故壮也。”虞翻曰：“谓四进之五，乃得正，故大者正也。正大谓四之五成需，以离日见天，坎月见地。故天地之情可见也。”这是从象学的理论而言。按：九四六五易位则成需外卦坎，三至五互离。内卦为乾，故天地之情可见。象曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履^{1}。今注：1 弗履：即不行之意。今译：象辞上说：雷在天上，有大壮的现象，君子观察大壮的现象，以之处世，非礼不行。今释：非礼弗履，即不合礼仪的，不做；亦即论语“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”的意思。崔憬曰：“乾下震上故日雷在天上，一日雷阳气也，阳至于上卦，能助于天威，大壮之象也。”陆绩曰：“天尊雷卑，君子见卑乘尊，终必消除，故象以为戒，非礼不履。”这是从象学的观点立说的。初九^{1}，壮于趾，征^{2}凶，有孚。象曰：壮于趾，其孚穷也。今注：1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。2 征：行、往的意思。

本卦初九，其壮在下，故有壮于足趾的现象。以之而一味地前往，必有凶，而有孚信（于凶）的。象辞说：“壮于趾”，是因它孚信于困穷凶吝呀，一说唯有孚信可以避凶。
今释：王弼说：“其下者，在下而壮，故曰壮于趾也。居下而用刚壮，以斯而进，穷凶可必也。故曰征凶有孚。”虞翻曰：“趾谓四，征，行也，震足为趾，为正，初得位，四不征之五故凶，坎为孚，应在乾终，故其孚穷也。”这两家的说法，或以理解，或以象说，都有道理。按：大壮外卦震为足，初九以阳居阳得位，九四失位，无应故凶，四之五，五之四，则成需三，初九得应之，故有孚，大壮初至四互乾，故应在乾终。

九二，贞吉。象曰：九二贞吉，以中也。

今注：1九二：是指本卦第二爻三的爻位而言。

今译：本卦九二在大壮之时，居内卦之中，不过于壮，故有正而且吉利的象征。象辞上说：“九二贞吉”，是因为居在中位，能守着中道，不过于盛壮的关系。

今释：虞翻说：“变得位（变六二），故贞吉；动体离，故以中也。”来知德谓：“九二以阳刚当大壮之时，居中而不过于壮，正而且吉者

也。”此两家的说法，皆足供吾人参考。按：九二不正，变阴，则得正，而内卦为离。

九三，小人用壮，君子用罔，贞厉，羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子罔也。

今注

1 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2 冈：有二解，一解作无，二解作网。

3 疡羊：即壮羊。

4 疮：即瘦而伤病之意。

今译

九三以阳刚处内卦之上，有小人过于盛壮凌暴于人，而为君子所网罗的现象；有如强壮的羊，去抵触藩篱，而使它的角受损伤的现象。象辞上说：“小人用壮”，会因凌暴于人而为君子所捉获的象征。

今释

王弼解冈为网，其意可通。本爻即从之。侯果曰：“藩谓四也，九四体震为竹苇，故称藩也。三互乾兑，乾、壮，兑、羊，故曰羝羊。四藩未决，三宜勿往，用壮触藩，求应于上，故角被拘羸。”这是从象去解说的。按：外卦震，二至四互乾，三至五互兑。

九四，贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之乘。象曰：藩决不羸，尚往也。

今注

1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2. 合：即车。辕：即车的车轭。辕大而壮，又载多而利。

今译

九四在二阴爻之下，可以用壮了，所以它是正而且吉利，没有悔吝的。就象藩篱已经决破，前进不会受阻，不会受伤损，它有居于内卦之上、二阴爻之下，而在大壮之时，可以用壮，有壮于大车的车轭的现象。象辞上说：藩篱决破，不会受阻而受伤损，意思就是说可以前往。

今释

以上是纯从义理去解说，兹再引象数学的解说以证。虞翻曰：“失位悔也。之正得中，故贞吉而悔亡矣，体夫象，故藩决。震四上处五，则藩毁坏，故藩决不赢，坤为大举为腹，四之五，折坤故壮于大舆之腹。而象曰：尚往者谓上之五。”按：九四失位，与五易位，则各得其正，而不成震矣，震为藩篱，不成震，故藩决，六五爻体坤，四五易位，不成坤，故壮于大舆之辕。

六五，丧羊于易，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。

今注

1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 易：即场，是田畔之地。

3. 位不当：是指五本阳位，而六五以阴占据，故其位不当。

六五以阴爻处尊位，而在大壮之时，它有丧失羊在田畔上的象征，没有悔吝的。象辞上说：“丧羊于易”，是因它的位置不当的关系。

今释

虞翻认为：“四动成泰，坤为丧也。乾为易，四上之五，兑还属乾，故丧羊于易，动各得正，而处中和。故无悔矣。”这是从象学的观点立说的。按：大壮九四变阴，则成泰卦三，上坤下乾。大壮三至五互兑，二至四互乾，故兑还属乾。四五不正失位，变正则各得其正，而五处外卦之中，故处中和。

上六，羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。象曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。

今注

1. 上六：是指本卦最后一爻的爻位而言。
2. 遂：达到前进的目的。
3. 详：就是祥的意思，有吉祥善美之意。

今译

上六居大壮之极，有壮羊接触藩篱，既不能退又不能进的象征，它是无所利的，如以处理艰难的心情去处理，终能得吉利的。象辞上说：“不能退，不能遂”，是因不吉祥之故。“艰则吉”，是说只有去克服困难，则灾咎不会长久的。

今释

我们再看象学家如何解说此种现象。虞翻说：“应在三，故羊触泣。遂，进也；四否之五，体坎，上能变之蜴，蜴为进退；故不能退，则失位；上则乘刚，故无谅利。坎为艰，得位应三，利上，故艰，乾善为难不得三应故不难也。”按：上六应九三，外卦震为泣，故触泣。四五易位成监，外卦为坎。上变则外卦成蜴。而失位，五坚变，则成刚。

易卦有火，上经。易卦有地，下经。

晋1，康侯2用锡3马1蓄庶4，昼日三接。

注释

1. 晋：卦名，有进的意思。有日出地上，前进而光明的象征。《序卦》曰：“物不可以终壮，故受之以晋。”

2. 康侯：安定国家的侯爵。

3. 锡：赐的意思。

4. 蓄庶：盛多的意思。

今译

晋卦，光明前进，像“安定国家的侯爵，受天子赐给很多好马，并且在白天之内，一连接见三次”。

今释

虞翻曰：“观四之五，晋，进也。坤为康，康，安也。初动体屯，震为侯，故曰康侯。震为马，坤为用，故用锡马。艮为多，坤为众，故繁庶。离日在上故昼日，三阴在下，故三接矣。”按：观卦飞，四五

易位，则成晋。晋初失位，变正则初至五，仲体震坤，晋二至四，外卦离。内卦坤有三爻。

象曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，旦日三接也。

今注
1. 明指离，离为日，故明；地指坤，坤为地，顺指内卦坤，大明指外卦离，离为日，故大明。本卦由坤和离构成，所以说顺而附丽大明。
2. 柔进而上行：指六五，以柔居尊位。

今译
象辞上说：晋，就是进的意思。就如太阳的光明出于地上，渐渐上升前进的意思，它有柔顺而且附丽于大明之君，柔顺以上进的象征，所以有康侯用锡马蕃庶，旦日三接的现象。

今释
荀爽曰：“阴进居五，处用事之位，阳中之阴，侯之象也，阴性安静故曰康侯。马谓四也。五以下群阴锡四也。坤为象。故曰蕃庶矣。”按：六五以阴居阳位，故曰阴中之阴，五位尊贵之位，故曰用事之位，康安也，故曰康侯四五震象。半见故马谓四，四为震爻故也，五为王位，故以内卦坤之群阴赐四。

象曰：明出地上，晋，君子以自昭明德。

象辞：光明出于地上，有晋卦的象征，君子体察此现象，即自己显明其清静光明的德行。 

今释
郑玄曰：“地虽生万物，日出于上。其功乃著。故君子法之，而以明自照其德。”虞翻曰：“君子谓观，乾为德。坤为自，离为明，乾五动，以离日自照。故以自昭明德也。”此二家的解说，多是纯用卦象立说的。按：观五上半体乾，四五易位，成晋，外卦为离。

初六1，晋如摧如2，贞吉。罔孚3，裕无咎。象曰：晋如摧如，独行正也。裕无咎，未受命也。

今注
1 初六：是指本卦第一爻与的爻位而言。
2 摧：有折退之意。如：意思是什么样子，句末语气词。
3 罔孚：未信之意。

今译
初六，以柔居晋卦的开始，它有既前进又折退的样子，守正就能得吉。居进的开始，所以未能取信于人。唯有以宽裕的态度自处，才能无咎。象辞上说：“晋如摧如”，是表示独行而守正，以处晋卦的开始。“裕无咎”，是说尚未接受天子赐马接见之命，故应该宽裕而不忧。

今释
虞翻曰：“晋，进。摧，忧愁也。应在四，故晋如。失位，故摧如。动得位，故贞吉。应离为罔。四坎称孚。坤弱为裕。欲四之五成巽，初受其命，故无咎也。”又说：“初动震为行，初一称独也。”又

说：“五未之翼故未受命也。”这是从卦象立说的，他解摧如为忧愁的样子，是根据卦象而来，这是另外一个说法。或将如为崖峨高大之状，又是另一解说，皆可供吾人参考。初六以阴居阳故失位，上应九四，失位而上应，故晋如此如，变阳得正，内卦成震，故贞吉，晋卦三至五互坎，九四、六五皆失位不正，四之五，五之四，二爻交易位则得正，而外卦为巽，巽为命。

六二①，晋如愁如，贞吉，受兹介福②，于其王母，象曰：受兹介福，以中正也③。今注

①六二：是指本卦第二爻的爻位而言。
②受兹介福：即受此大福之意。
③以中正也：六二以柔居阴位，又位于内卦之中，故曰中正。今译

本爻有既前进又有忧愁的意思，能守正，就能吉利，并能接受伟大的福气，从他王母那里，像说：受此大福，是因为能守中而且行正的关系。今释

本爻的象数根据，据虞翻之义，谓：“二应坎上，故愁如，得位处中，故贞吉也。乾为介福，艮为手，坤为虚，故称受。介，大也，谓五已正中，乾为王，坤为母，故受兹介福，于其王母。”按：三至五体坎，坎为险，而在二之上，故愁如。六二以阴居阴，在内卦之中，故得位处中。二至四体艮，观乾象半见。

六三①，众允悔亡。象曰：众允之志，上行也。

今注
1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2 允：信的意思。

今译

六三有大家都相信他能上升的象征，他是没有后悔的。象辞上说：众允的心志，是说能上行而升进的意思。

今释

为什么六三有这个象征呢？根据虞翻的说法，他认为：“坤为众。允，信也。土性信。故众允。三失正，与上易位。则悔亡。故曰上行也。此则成小过。小过故有飞鸟之象焉。臼杵之利，见硕鼠出入坎穴。盖取诸此也。”按：六三上九皆失正，易位则成小过。小过曰：‘飞鸟遗之音。’故有飞鸟之象焉，故上行也。《系辞》：“臼杵之利，取诸小过。”

九四¹，晋如鼫鼠²，贞厉。象曰：鼫鼠贞厉，位不当³也。

今注
1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2 鼹鼠：就是硕鼠，或谓梧鼠，有五种才能而不能成技的鼠，能飞而不能上屋，能缘而不能穷木，能游而不能渡谷，能穴而不能掩身，能走而不能先人。
3 位不当：四当阴位，而九四为阳，故位不当。

今译

九四以阳居阴，而居升晋之时，有进如硕鼠、不能洽意的象征，虽正，亦危厉。象辞上说：“硕鼠贞厉”，是由于位不当的关系。

今释

此爻以不当位之故，所以有此象征。《九家易》曰：“硕鼠喻贪，谓四也。体离欲升，体坎欲隆，游不度渎不出坎也。飞不上屋不至上也。缘不极木，不出离也。穴不掩身，五坤薄也。走不先人，外震在下也。五技皆劣，四爻当之，故晋如硕鼠。”按：外卦离，三至五互坎，六五爻体坤，不成坤体，故五坤薄也。初爻变，内卦为震。

六五，悔亡，失得勿恤，往吉，无不利。象曰：失得勿恤，往有庆也。

今注

1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 恤：忧的意思。

今译

本爻以柔处尊位，没有悔吝的，得失皆不要忧恤，前往必吉利，没有不利的。象辞上说：“失得勿恤”，是说前往定有吉庆之事。

今释

荀爽、虞翻，失得之失，都作“矢”解，矢是誓的意思，矢得勿恤，就是誓必有得，勿须忧恤的意思。此解似较王弼、孔颖达的解说为佳，今并存之。

上九，晋其角，惟用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。象曰：惟用伐邑，道未光也。

1 上九：是指本卦最上爻的爻位而言。
今译

本爻处晋之极点，有前进其角，而无所可容的样子，惟能用以讨不服的城邑，这是先危险，而后吉而无咎的，但其道未光，故虽不正亦鄙吝不堪。象辞上说：“惟用伐邑”，是因其道未能光明正大之故。

今释

虞翻曰：“五已变之乾，为首位。在首上称角，故晋其角也。坤为邑，动成震，而体师象，坎为心，故唯用伐邑。得位乘五，故厉吉无咎，而贞矣。”这是从象学的观点去解说的。按：五失位，变正，则外卦成乾，初爻动而四五易位则成益三，初至四体师，上六失位，与五易位，则得位乘阳矣，乘阳故厉，得位故吉无咎。

明夷：坤（地）上，离（火）下
错 讼 综 晋

今注

明夷：卦名。夷：伤的意思，离日为明，坤为地。本卦明入地中，明见其伤，所以称明夷。《序卦》曰：“晋者，进也；进必有所伤，故受之以明夷。”

今译

明夷，在光明被伤之时，是利于在艰难中守着正道的。

如今的解释

虞翻说：“夷伤也，临二之三，而反晋也。明入地中，故伤矣。”又说：“五失位，变出成坎，为艰，故利艰贞矣。”这是从象学的观点立说的。按：临三九二、六三皆失位不正，易位则成明夷。明夷与晋卦相反（综），明夷六五失位不正，变正则外卦成坎，坎为险，故为艰。

象曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。

今注
1. 内文明：指内卦离，离为明。外柔顺：指外卦坤，坤为柔顺。
2. 文王以之：文王在纣之时，为纣所囚禁，即用此德。
3. 箕子以之：箕子为纣之叔。见纣之残暴，比干谏而死，知谏无用，即晦藏其光明的德行，佯狂以避祸，而守着正道。

今译

象辞上说：光明入于地中，有明夷（伤）的现象。内守着文明，而外表现出柔顺，以蒙受大难，这是文王被纣所囚禁时，所用的态度。利艰贞，是说藏着他的光明，蒙难于内，而能守着正大的志节，这是箕子蒙难时的态度。

象曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。

今译

象辞上说：光明入于地中，这是明夷的现象。君子体察此现象，以莅临政事治理大众时，用平易近人的易知易行之法，晦藏其聪明睿

智于内，而收治功的成就，光明于外。

今释

虞翻说：“而，如也。君子谓三，体师象，以坎莅坤。坎如象为晦，离为明，故用晦如明也。”这是另一解说，也有其理，今并存之，以备参考。按：明夷二至上有师卦揲的现象，师卦内坎外坤，故以坎莅坤。

初九，明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言。象曰：君子于行，义不食也。

今注

1. 初九：是指本卦第一爻三的爻位而言。

今译

初九有飞时，翼被伤而下垂的象征，君子居明伤之初，如有行的话，会有三日无物可食之灾，以此而有所往，必遭主人之闲言。象辞上说：君子前行，是因不合义理之正，故不接受他人之食。

今释

荀爽说：“火性炎上，离为飞鸟，故曰于飞。为坤所抑制，故曰垂其翼。阳为君子，三者阳德成也。日以喻君，不食者，不得食君禄也。阳未居五，阴暗在上，初有明德，耻食其禄。故曰君子于行，三日不食也。”按：六五为阴，故阳未居五。此爻前人以为指伯夷、叔齐不食周粟。

六二，明夷于左股，用拯马壮，吉。象曰：六二之吉，顺以则也。

1. 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。
2. 抚：救之意。

### 今译

六二以柔居内卦之中，当明夷之时，有伤于左股的象征，能用强壮之马（有力的后援）去拯救，则吉。象辞上说：“六二之吉”，是能顺而合于法则。

### 今释

《九家易》日：“左股谓初，为二所夷也。离为飞鸟，盖取小过之义，鸟飞舒翼而行，夷者伤也。今初伤垂翼在下，故曰明夷于左股矣。九三体坎，坎为马也。二应于五，三与五同功，二以中和应天。应天合众，欲升上，三以壮于五，故曰用抚马壮吉。”这是象数的说明。此爻前人以为指文王。

九三①，明夷于南狩②，得其大首，不可疾贞。象曰：南狩之志，乃大得也。

### 今注

1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 狩：猎。

### 今译

九三居明夷之时，在内卦之上，阳刚当位，有南狩猎而获其大首的象征。以人事言之，即武王的革命，灭除纣王。居此时，不可急切

地就匡正道，当渐渐地改革。象辞上说：“南狩之志”，是说大有所得的意思。

六四，入于左腹，获明夷之心。于出门庭。象曰：入于左腹，获心意也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻地上的爻位而言。

今译
六四以阴爻居阴位，在明夷之时，有进入左腹，深知将伤害明夷之意的心思，即离开门庭，以避免灾难。象辞上说：“入于左腹”，是说已获知其将害明夷之意心。

今译
此爻前人以为指微子当纣之时，纣之残暴伤明，微子知其心意，而知避难之方。离开宫廷，而到周朝，以避难而保存商汤的裔胄。

六五，箕子之明夷，利贞。象曰：箕子之贞，明不可息也。

今注
1 六五：是指本卦第五爻地上的爻位而言。

今译
六五有如箕子处境之时，藏着他的明德而不露的象征，这利于守正道。象辞上说：箕子的守正道，是说其明德不可熄灭的。

上六1，不明晦，初登于天，后入于地。象日：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。

今注
1 上六：是指明夷的最上一爻的爻位而言。

今译
上六居明伤的极点，不明白在此时当含藏收敛，因此初则锋芒毕露，如登于天之得意，后则失败，如入于地之不幸。象辞上说：“初登于天”，是指其名望照耀于四国之上。“后入于地”，是指失去法则，终至失败之意。

今释
此爻前贤认为指纣，纣之暴政，初则惊动四国，如日之登天，后身毁国亡，则入于地中。

家人爻（火）上爻（巽）下爻（综睽）

家人1，利女贞。

今注
1 家人：卦名。指一家之人。孔颖达说：“明家内之道，正一家之人，故谓之家人。”《序卦》曰：“伤于外者必反于家，故受之以家人。”

今译

家人，是利于女子守着正道的。

今释
虞翻曰：“遁初之四也，女谓离巽，二四得正，故利女贞也。”他说遁初之四，是指遁卦三初六九四皆失位不正，易位则成家人。“女谓离巽”，是因离为中女，巽为长女，而此卦是由巽和离所构成之故。“二四得正”，是指本卦第二爻、第四爻皆以阴爻居阴位。故马融说：“家人以女为奥主，长女中女各得其正，故特曰利女贞矣。”

彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣。

今译
彖辞上说：家人，女子守着正道，居于家内处理家务，男子守着正道处理外务，男女各守着正道，皆各得其正，这是天地间的大道理。家人之中有全家之主，如一国之严君，就是父母呀，父母子女，兄弟夫妇，各尽其本分，各守着正道，则家道就正了，所有的家都正，则天下也就安定了。

今释
王肃曰：“凡男女所以能各得其正者，由家人有严君也。家人有严君，故父子夫妇各得其正。家家咸正，而天下之治大定矣。”李鼎祚说：“二五相应，为卦之主，五阳在外，二阴在内，父母之谓也。”虞翻曰：“遁，乾为父，艮为子，三五位正，故父父子子。三动时，震为兄，艮为弟，初位正，故兄兄弟弟。三动时，震为夫，巽四为妇，初四位正，故夫夫妇妇也。”这是本卦象学及义理的根据。按：家人卦九五六二皆得正相应，五阳位，二阴位，故有父母之象。家人卦自遁变

成时，家人九三变，则内卦为震，震为长男，故为兄；三至五互艮，艮为少女，故为弟。家人外卦为巽，六四正位，巽为长女，故为妇。

象曰：风自火出，家人，君子以言有物，而行有恒。

今注
1 风自火出：是家人的卦象，风是指巽，火是指离，火热盛则炎上，造成气压的变化，而风生。吾人知风自火出之象，即知风化之本由家而出，而家之本又由身出，则应修身以正家定国。

今译
象辞上说：“风自火出”，有家人这一卦的象征，君子体察此象，则言语有一定的内容，行为有一定的法则。

今释
荀爽曰：“风火相与，必附于物，物大火大，物小火小，君子之言必因其位，位大言大，位小言小，不在其位，不谋其政。故言有物也。大暑炼金，火不增其烈，大寒凝冰，火不损其热，故日行有恒矣。”此解可为吾人参考。

初九
闲
家，悔亡。象曰：闲有家，志未变也。

今注
1 初九：是指本卦第一爻巽的爻位而言。
2 闲：有二解，一作防，二作习。
3 有：助词。闲有家：即闲其家之意。

今译

初九以阳爻居阳位，在家人之初，它有以正道防闲其家的象征。能这样做，是没有懊悔的。

今释

荀爽曰：“初在潜位，未干国政，闲习家事而已，未得治官，故悔。居家理治，可移于官，守之以正，故悔亡。而未变从国之事，故曰志未变也。”这是另一解，他解闲为习，也很对。初九得位居正。乾初九有潜龙之象，初又在下，故在潜位。

六二^{1}，无攸遂，在中馈^{2}，贞吉。象曰：六二之吉，顺以巽也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻\三\的爻位而言。
2 馗：是馈的意思，即将所做的饮食给人吃。

今译

六二以阴爻居内卦之中，它象征着在外没有事情可以做，唯有可以主持家中馈食的事务，这是正而且吉利的。象辞上说：六二的获得吉利，是因能柔顺而谦逊的关系。

今释

荀爽曰：“六二处和得正，得正有应，有应有实，阴道之至美者也。坤道顺从，故无所得遂，供肴中馈酒食是议，故曰中馈。居中守正，永贞其志，则吉，故曰贞吉也。”《九家易》曰：“谓二居贞，巽顺于五，则吉矣。”皆讲得很有道理，可供本爻之象学说明。按：六二应于九五，皆得阴阳爻之正位，阳爻为实，故有应有实。外卦为巽，故曰巽顺。

九三^1，家人噫噫^2，悔厉吉，妇子嘻嘻^3，终吝。象曰：家人噫噫，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。

今注
1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 噫噫：严大之声。
3. 嘻嘻：嬉笑之声。

今译
九三以阳爻居阳位，有刚强之风，故治家严酷，使家人不免噫噫恐惧。这是有悔且厉，然而能刚能正，所以虽厉也吉利。如果违背这个原则，妇人子女不庄雅，乃有嬉笑不正之风，是终于有鄙吝的。象辞上说：“家人噫噫”，虽严正些，但并未失道。“妇子嘻嘻”，是说失去家中之节度。

今释
王弼说：“以阳居阳，刚严者也，处下体之极，为一家之长，行与其漫也宁过乎恭，家与其渎也宁过乎严，是以家虽噫噫悔厉，犹得吉也。妇子嘻嘻，失家节也。”此系从义理发挥，可供吾人参考。

六四^1，富家大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。

今注
1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译

六四居阴阳的正位，在家人的时节，它有“富厚美满的家”的象征，它是大吉的。象辞上说：“富家大吉”，是说能“顺着本分，尽其在我”地守着其位。

今释
本爻如从象学的观念去解说，则吾人可参考虞翻的说法。他说：“三变体艮，艮为笃实，坤为大业。得位应初，顺五乘三，此据三阳，故曰富家大吉。顺在位也，谓顺于五矣。”按：三变则三至五互体为艮，二至四互体为坤，六四初九皆得位相应。阳为富，应及上下，皆阳故富。

九五，王假有家，勿恤吉。象曰：王假有家，交相爱也。

今注
1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。
2 假：大的意思。

今译
九五居中得正，处家人的尊位，它有“王大有其家，平定天下，海内一家”的象征，这是不要忧恤即得吉利的。象辞上说：“王假有家”，是说海内为一家，能使天下之人都互相敬爱。

今释
陆绩曰：“假，大也。五得尊位，据四应二，以天下为家，故曰王大有家。天下正之，故无所忧则吉。”其言甚为有理。按：据者在其上也，九五下据六四之阴爻，又应六二，故曰据四应二。

上九，有孚威如，终吉。象曰：威如之吉，反身之谓也。

今注
1 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2 威如：有威仪的样子。

今译
上九以阳爻居家人之上，它有“孚信于威严肃穆”的象征，其终必是吉利的。象辞上说：“威如之吉”，是说能反身自省的关系。

今释
虞翻说：“谓三已变，与上易位，成坎。坎为孚，故为孚。乾为威如，自上之坤，故威如。易则得位，故终吉也。”又说：“三动，坤为身，上之三成既济定，故反身之谓。此家道正，正家而天下定矣。”这是象数义理的高度发挥，可供吾人参考。按：九三变阴，而与上九易位，则成既济矣，上卦为坎，家人自遁来，遁，外卦为乾，家人九三变则二爻至四爻互坤，三爻与上爻交易位，则坤体不成，故曰自上之坤。

睽离（火）上
错蹇 综家人

睽：上小吉。

今注
1 蜀：卦名。有睽违乖异之义。上卦为火，火灾于上。下卦为泽，泽润于下。所以名为睽。离为中女，兑为少女。二女同居，其志不同，故名为睽。《序卦》日：“家道穷必乖，故受之以睽。”

今译

睽卦，在天下睽违之时，有“做小事是吉利”的象征。

今释

郑玄曰：“睽，乖也。火欲上，泽欲下，犹人同居，而异志也，故谓睽。二五相应，君阴臣阳，君而应臣，故小事吉。”荀爽曰：“小事者臣事也。百官异体，四民殊业。故睽而不同，刚者君也。柔得其中，而应于君，故小事吉也。”此二家的解说，于象数义理发挥得很完满，可供吾人参考。按：四民者，士农工商也。

象曰：睽，火动而上１，泽动而下２，二女同居３，其志不同行。说而丽乎明４，柔进而上行，得中而应乎刚５，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉！

今注

1 火动而上：指外卦离离上。
2 泽动而下：指内卦兑泽润下。
3 二女同居：指离为中女，兑为少女，同居在一起。
4 说而丽乎明：指兑、悦；离、明。
5 得中而应乎刚：指六五柔处尊位，下应九二。

今译

象辞上说：睽卦，外卦离火动而炎上，内卦兑泽动而润下，这是睽卦的卦象。又离为中女，兑为少女，共同合成睽卦，象征着二女同居，而她们的心志行为都有不同，这是睽卦的象征。内卦兑悦，附丽于外卦的离明，六五柔顺进而居五之尊位，居外卦之中，而下与九二之阳刚相应，所以做小事是吉利的。我们看天地是上下互相睽违的，

但其生成万物的事功却是相同的。男女在外形上是互相睽异的，但他们的心志却是相通的。万物的形态也是互相睽异的，但它们的事类却是相似的。睽卦的时用，是很大的呀。

今释

为什么说睽卦有此现象呢？王肃曰：“高卑虽异，同育万物。”是也。虞翻曰：“四动，艮为男，兑为女，故男女睽。坎为志，为通，故其志通也。四动万物出乎震，区以别矣，故万物睽。坤为事为类，故其事类也。”《九家易》曰：“乘离之卦，于义不大，而天地事同，共生万物，故曰大。”这些解说有助于我们了解卦象。按：九四失位，变阴则外卦成艮，二爻至四爻互体震，而三爻至五爻互体坤。睽卦三爻至五爻互体坎。

象曰：上火下泽，睽，君子以同而异。

今译

象辞上说：上卦为离火，下卦为兑泽，火炎于上，泽润于下，这是睽卦的象征，君子体察此现象，以治天下，则求同一事理，而分工分职，异其职责。

今释

荀爽说：“大归虽同，小事当异。百家殊职，四民异业。文武并用，威德相反。共归于治，故曰君子以同而异也。”此言可供吾人参考。

初九①，悔亡，丧马勿逐自复，见恶人无咎。象曰：见恶人，以避咎也。

今注

1 初九：是指本卦初爻三的爻位而言。

今译

初九以阳刚居睽违之初，它是没有悔吝的，它有“丧失了马，虽不追及，亦自能回来”的象征，在睽乖之时，恶人当道，虽见他，也没灾咎。象辞上说：“见恶人”，是为避免灾咎呀。

今释

初九为什么有此象呢？这须参考虞翻的说法，他说：“无应，悔也。四动得位，故悔亡。应在于坎，坎为马。四而失位之正，入坤，坤为丧，坎象不见，故丧马。震为逐，艮为止，故勿逐。坤为自，二至五体复象，故自复；四动，震马来，故勿逐自复也。离为见，恶人谓四，动入坤，初四复正，故见恶人以避咎矣。”按：九四为阳，故初九无应，九四变阴，则得位相应。三爻至五爻互体为坎。四爻变则三爻至五爻互体坤，而二爻至五爻有复卦豋的现象。九四失位不正，故为恶人。

九二，遇主于巷，无咎。象日：遇主于巷，未失道也。

今注

1 九二：是指本卦第二爻三的爻位而言。

今译

九二居内卦之中，当睽离之时，应于六五，所以有“遇主人于街巷之中”的象征，它是没有灾咎的。象辞上说：“遇主于巷”，在睽违的时候，尚不失道。

虞翻说：“二动，体、震，震为主、为大涂。艮为径路，大道而有径路，故称巷。变而得正，故无咎。而未失道也。”这是本爻象学之说明。按：九二失位不正，变阳则得正，而内卦成震。

六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。象曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。

注：
1. 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 舆：车。曳：是引的意思，也就是拖着走的拖。
3. 掣：是挽的意思。
4. 天：黥额。劓：割鼻。

今译：
六三当睽违之时，应于上九，但乘九二阳刚之上，又承于九四阳刚之下，乘承皆不正，所以遇到九二后拖其车，九四前挽其牛；于是愤怒，如被人刻面割鼻一样痛愤不已，虽然开始时即遇到如此的患难，但却可以得其善终。象辞上说：“见舆曳”，是由于其位（三本为阳位，而六三为阴）不当的关系。无初有终，是因遇到阳刚之故。

今释：
六三为何有此现象呢？这须从象去解说、去观察。掣，汉虞翻作箠，他说：“离上坎下，故其牛欹也。离为见，坎为车，为曳，故见舆曳，四动坤为牛，为类，牛角一低一仰，故称箠。其人谓四恶人也。黥额为天。割鼻为劓。无妄乾为天，震二之乾五以阴墨其天，乾五之震二，毁艮割其鼻，兑为刑人，故其人天且劓。失位，动得正成乾，故无初有终。象曰：遇刚，是其义也。”这是他的说法，亦颇有道理。

本爻的解说，根据来氏知德的说法。按：本卦外卦为离，三爻至五爻互坎，在外卦之下，故曰离上坎下。睽卦自无妄△来，无妄六二与九五易位，即成睽。六三失位，变阳，则内卦为乾。

九四¹，睽孤，遇元夫²；交孚，厉无咎。象曰：交孚无咎，志行也。

今注

1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2. 元夫：大人，指阳。

今译

九四据睽乖之时，前后皆阴，孤立无援，故有睽乖之象。但最后能遇到阳刚的大人，互相的孚信，虽危厉于初，但无咎。象辞上说：“交孚无咎”，是因为其志得行之故。

今释

虞翻曰：“孤，顾也。在两阴间，睽五顾三，故曰睽孤。震为元夫，谓二已变，动而应震，故遇元夫也。震为交，坎为孚，动而得正，故交孚厉无咎矣。”这是从象学立论的。按：九四在六三与六五之间，故睽五顾三。九二变阴，则内卦成震。

六五¹，悔亡，厥²宗噬肤³，往何咎。象曰：厥宗噬肤，往有庆也。

今注

1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 厥：其。

3 噬肤：参见噬嗑卦。

今译

六五在噬之时，以柔处尊位，应于九二，故没有后悔之灾。其遇阳刚九二，如噬（吃也）肤肉之容易，前往是没有灾咎的。象辞上说：顾宗噬肤，是说前往定有吉庆。

今释

虞翻说：“往得位，悔亡也。动而之乾，乾为宗。二体噬嗑，故曰：噬。四变时，艮为肤，故曰顾宗噬肤也。变得正成乾。乾为庆，故往无咎，而有庆矣。”这是本爻的象学说明。按：六五变阳，则外卦成乾。噬卦二爻至上爻有噬嗑之象。四变时，外卦成艮。

上九₁，噬孤，见豕负涂₂，载鬼一车，先张之弧，后说₃之弧，匪寇婚媾，往遇雨則吉。象曰：遇雨之吉，群疑亡也。

今注

1 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。

2 牂：猪。负：背。涂：泥涂。

3 说：即脱的意思。

今译

上九当噬之时应于六三，但六三为九二、九四所困，上九孤立而无援，故有噬孤的现象。见六三“舆曳牛掣”，乃疑其为豕，在泥涂之中，见“其人天且劓”，（六三）又以为是载鬼一车，正欲先张弓射箭，又疑其不是鬼，乃脱弓而不射，如非九二九四的寇盗，则早已与六三相应合，而为婚姻了，前往如果遇雨的话，就会吉利。象辞上说：遇雨的吉利，是因为群众都没疑心的关系。

今释
虞翻曰：“睽三顾五，故曰睽孤也。离、见、坎为豕，为雨。四变与时为土，土得雨，为泥涂，四动艮为背，豕背有泥，故见豕负涂矣。坤为鬼，坎为车，变在坎上，故载鬼一车也。开、非、坎为寇，之三历坎，故匪寇；阴阳相应，故婚媾；三在坎下，故遇雨。与上易位，坎象不见，各得其正，故则吉也。”这是从象学的立场去解说的。
按：九四变阴，则外卦成艮，三至五互坤，上九应六三，故阴阳相应。六三与上九易位，则二爻各得其正。睽卦三爻至五爻为坎，故有雨泥寇盗之象。

蹇、错、睽、综解

蹇，利西南，不利东北，利见大人，贞吉。

今释
蹇：卦名，险难的意思。坎为险在上，艮为止在下，受险止而不进，是蹇难的意思。睽乖必有灾难，故本卦继之。《序卦》曰：“睽者，乖也；乖必有难，故受之以蹇。”

今译
蹇卦是利于西南，不利于东北的，它有利见大人，以解蹇难的象征，能守正则吉利。

今释
虞翻曰：“观上反三也，坤西南卦，五在坤中，坎为月，月生西南，故利西南；往得中，谓西南得朋也。艮东北之卦，月消于艮，丧

乙。灭癸。故不利东北。其道穷也。离为见，大人得位，应五。故利见大人，往有功也。”这是卦辞的象学理论。按：观卦KeyUp与六三失位，易位则成蹇。观内卦坤。

象曰：蹇，难也；险在前也。见险而能止，知矣哉。蹇，利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也。当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉。

今译

象辞上说：蹇是灾难的意思，见坎险在前，而能艮止于后，这是很聪明的呀。蹇利于西南，是因为前往能得中道而居。不利于东北，是因为其道困穷的关系。利见大人，是说前往则有成功之时。当位守正而吉利，是可以用以辅正国的。蹇难可以启圣明，它的时用是很伟大的。

象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。

今译

象辞上说：山上有水，这是蹇卦的象征，君子应以反省自身，修好品德。

初六1，往蹇，来誉。象曰：往蹇来誉，宜待也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

今译

初六以阴居蹇难之初，故前往则受蹇难，归来则有称誉。象辞上说：“往蹇来誉”，是说应该再等待之故。

今释

虞翻曰：“誉谓二多誉也，失位应阴，往历坎险，故往蹇。变而得位，以阳承二，故来而誉矣。艮为时，谓变之正以待四也。”这是从象学的观点去解说的。按：《系辞传》云：“二多誉。”初六以阴居阳故失位，外卦坎险，故往蹇；之外曰往。变阳则得位，上承六二，故来誉；之内为来。

六二^{1}，王臣蹇蹇，匪躬之故。象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻。

今译

六二居中得正，应于九五之君，在蹇难之时，为王之大臣，能够蹇蹇勤勉以为君上，并非为自己打算之故。象辞上说：“王臣蹇蹇”，是终于没有灾咎的。

今释

侯果曰：“处艮之二，上应于五，五在坎中，险而又险，志在匡弼，匪指其躬，故曰王臣蹇蹇，匪躬之故。辅君以此，终无尤也。”按：处内卦艮之第二爻，上应九五，五在外卦坎之中。二爻至四爻又互坎，坎为险，故曰险而又险。

九三^{1}，往蹇，来反^{2}。象曰：往蹇来反，内喜之也。

今注

九三：是指本卦第三爻**的爻位而言。
反：返也。

今译

九三当蹇难之时，居内卦艮止之上，在外卦坎险之下，故前往则必遇蹇难，唯有返回在艮止才无忧。象辞上说：“往蹇来反”，是因内卦之六二喜的关系。

今注

虞翻说：“应正历险，故往蹇。反身据二，故而反也。内谓二阴也。”可供参读。按：九三上应上六，虽得正，然历外卦坎险，故往蹇。乃返而处三，据六二之上，六二处内卦之中，得正，而承三，故内喜之也。

六四，往蹇，来连。象曰：往蹇来连，当位实也。

今注

六四，是指本卦第四爻**的爻位而言。

今译

六四以阴爻居阴位，以其阴爻，不足济险，故往则受蹇难，唯有回来连于内卦的艮止，九三的阳刚，才可。象辞上说：“往蹇来连”，是因九三以阳居阳位，当位而又有阳德之故。（阳实，阴虚。）

九五，大蹇，朋来。象曰：大蹇朋来，以中节也。

今注

九五：是指本卦第五爻**的爻位而言。

今译

九五居险难之时，以阳刚中正居君位，受此蹇难，所有群臣庶民皆来救之，故有大蹇朋来的象征。言辞上说：“大蹇朋来”，是因为能以中节度的关系。

今译

虞翻曰：“当位正邦，故大蹇。睽兑为朋，故朋来也。”按：九五当位处中，在蹇卦之时，处蹇之尊位，故大蹇。蹇与睽旁通（错），睽内卦兑，兑象曰“君子以朋友讲习”，故兑为朋。

上六¹，往蹇来硕²，吉，利见大人。象曰：往蹇来硕，志在内也。利见大人，以从贵也。

今注
1. 上六：是指本卦最后一爻赋的爻位而言。
2. 硕：大。

今译

上六居险难之极，前往则危险至极，回来则得大吉。利于见大人。象辞上说：“往蹇来硕”，是说其心志在内之故。“利见大人”，是说跟从大人以避难之故。

今释

侯果曰：“处蹇之极，体犹在坎，水无所之，故曰往蹇。来而复位，下应于三，三为德硕大，故曰来硕。三为内主，五为大人，若志在内，心附于五，则利见大人也。”此言可供吾人参考。按：上六处蹇之最上，在在外卦坎水之上，故欲往而无所往，故往则蹇难，来而与内卦九三相应，则大吉也。

解三（雷）上
错三家综合
解（1），利西南，无所往，其来复吉，有攸往，夙吉。

今注
1. 解：卦名，解除蹇难也。《序卦》曰：“物不可以终难，故受之以解。”
2. 夙：早的意思。

今译
解，是利于西南方的，所以当往西南，如不往，而来复于东北方，也是吉利的，不过往西南方，有所往，则早得吉利而已。

今释
为什么解卦有此现象呢？我们需要研究它的象数，即知其理。虞翻说：“临初之四，坤西南卦、初之四得坤众。故利西南，往得众也。四本从初之四，失位于外，而无所应，故无所往。宜来反初。复得正位，故其来复吉也。二往之五，四来之初，成屯，体复象，故称来复吉矣。夙，早也。离为日、为甲，日出甲上，故早也。九二失正，早，往之五，则吉，故有攸往夙吉，往有功也。险、坎；动、震；解二月，雷以动之，雨以润之，物咸孚甲，万物生震，震出险上，故免乎险也。”这是从象学的观点去解说的。按：临三初九与六四易位，则成解卦。临外卦为坤，坤为众在西南，初九之六四成解，故利西南。然解九四失位，返初则各得其位，故其来复吉。解卦，二与五、四与初易位，则成屯卦三初至四体复。解卦三爻至五爻互离。内卦坎为险，外卦震为雷，《说卦》曰：“万物出乎震。”又曰：“雷以动之，雨以润之。”故有此象。本文的解说是根据明来知德的说法而来，来氏是

以文王圆图解的，因坎险在北、震在东，所以利往西南，此解说亦有理。虞氏之说，可供吾人参考。

象曰：解，险以动，动而免乎险，解。其利西南，往得众，其来复吉，乃得中也，有攸往夙吉，往有功也。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。解之时大矣哉！

今注

1 险以动：是因坎为险于下，震为动于上，故动而能免于险。

2 解，利西南，往得众也：因西南为坤，坤为众。

3 甲坼：萌甲、拆开。

今译

解，是因在坎险之中，能动，动而能免除于险难之中，所以叫做“解”。解，利于西南，因西南是坤方，坤为众，往则得众人的扶助。若来复于东北之地，则得吉利，因坎在北，坎中满，所以能得中道而渐渐获吉。有所往则早得吉利，是因为前往则有功呀。天地予解，则有雷动雨兴，以苏醒润泽万物的现象，雷雨交兴，则百果、草、木都萌动而发芽、而展开繁盛了。解封的时机，是多么重大啊！

今释

参看前虞翻之说。

象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪。

今译

象辞上说：雷雨交作，阴阳和畅，百物松解润泽，这是解卦的象征，君子见天地之松解，则效法它，以赦免有过之人，宽恕有罪之

士。初六1，无咎。象曰：刚柔之际2，义无咎也。

今注：
1. 初六：是指本卦第一爻（兌）的爻位而言。
2. 刚柔之际：是说初六之柔，应于九四之刚，刚柔交相为用之故。

今译：
初六居解卦之初，在万物解的之时，它是无咎的。象辞上说：在刚柔交相之际，义独无咎。

今释：
虞翻说：“与四易位，体震得正，故无咎也。”按：初六与九四易位，则二至四在体震，而初四皆各得其正，故无咎。

九二1，田2获三狐，得黄矢3，贞吉。象日：九二贞吉，得中道也。

今注：
1. 九二：是指本卦第二爻（兌）的爻位而言。
2. 田：打猎叫田。
3. 黄矢：矢是箭的意思，箭是直的，黄在五色之中，是居中间之位，得黄矢是得中而直之道。

今译

九二以刚处解下卦之中，在万物经营之时，它有获得三个狐狸的象征。又因处中，故又有获得中之道，得君子辅佐的现象，它是正而且吉利的。象辞上说：“九二贞吉”，是因得中道的关系。

今释

虞翻说：“二称田，田猎也。变之正，艮为狐，坎为弓。离为黄矢，矢贯狐体，二之五，历三爻，故田获三狐。得黄矢。之正，得中，故贞吉。动得正，故得中道。”这是从象的立场去说明的。按：六爻之证，初与二为地道，二在地上，故称田。九二失正，变阴得正，则二至四互艮，解二至四互离。

六三：负且乘，致寇至，贞吝。象曰：负且乘，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也？

今注

1. 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译

六三以阴处阳位，居于解之时，它有背负东西，又乘在车子上面，像这样不通时务的人，是会遭遇盗寇来抢劫的，虽正，也是很鄙吝的。象辞上说：既背着东西，又乘着车子，这是很丑恶的。自己使自己遭遇到兵戎的寇掠，又能归咎于谁呢？

今释

虞翻曰：“负背也，二变时，艮为背，谓三以四艮背五也，五来寇三时，坤为车，三在坤上，故负且乘。小人而乘君子之器，故象曰：亦可丑也。五之二成坎，坎为寇盗，上位慢五。下暴于二，慢藏诲盗，故致寇至，贞吝。象曰：自我致戎，又谁咎也。”这是本象的象学

说明。按：九二变阴时，二至四互艮，解从临来，临外卦坤，临五之二成屯，外卦为坎，坎为寇。

九四^{1}，解而拇^{2}，朋至斯孚。象曰：解而拇，未当位也。

今注
1. 九四：是指本卦第四爻=的爻位而言。
2. 拇：足大指叫拇。

今译
九四以阳居阴，在解之时，有解其足指之难的象征，这是象征着，朋友到来相助，才能孚信，纾解它的灾难的意思。象辞上说：“解而拇”，是因以阳居于阴位，未当位的关系。

今释
王弼曰：“失位不正，而比于三，故三得附之为其拇也。三为之拇，则失初之应，故解其拇，然后朋至斯孚而信矣。”李鼎祚说：“九四体震，震为足，三在足下，拇之象。”此二说可供参考。

六五^{1}，君子维^{2}有解，吉，有孚于小人。象曰：君子有解，小人退也。

今注
1. 六五：是指本卦第五爻=的爻位而言。
2. 维：有二解，一系缚；二虞翻作惟，惟即思的意思。

今译

六五以柔居尊位，在万物符解时，有君子受系缚的灾难解除了，并且有孚信于小人的征象。象辞说：君子的灾难有解符而君子得志，则小人会走进的。

今释

虞翻说：“君子升位，则小人退；二阳上之五，五阴小人，退之二也。”他是从象学去说明的。

上六，公用射隼月于高墙之上，获之无不利。象曰：公用射隼，以解悖也。

今注

1 上六：是指本卦最上一级的爻位而言。
2 隼：鸷鸟中伤害万物的鸟，即祝鸠。
3 壕：城墙之意。

今译

上六居解卦之上，它有王公射除隼鸟于高墙之上的象征，射而捕捉获凶鸟，是没有不利的。象辞上说：“公用射隼”，是象征着解除悖乱的事物之意。

今释

虞翻说：“上应三公，谓三伏阳也，离为隼，三失位，动出成乾，贯隼入大过死象。故公用射隼于高墙之上，获之无不利也。坎为悖，三出成乾。而坎象坏，故解悖也。”按：上本与三相应，三为三公之位，故云上应三公，六三为阴，然失位，终变成阳，故伏阳。解二至四互离。六三变阳则成乾。而初至五体大过。坎为险，故为悖。

损损（山）上       错咸   综益
损损，有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用亨。
今注
1 损：卦名，减省之意，泽深山高，损其深，以增其高，这是损卦的象征。《序卦》曰：“解者，缓也；缓必有所失，故受之以损。”
2 曷之用：曷即何之意，曷之用即何以用之。
3 簋：盛黍稷的方形器具。
4 亨：祭祀天地鬼神，使之来食。
今译
在损之时，须有孚信，才能得大吉，没有灾咎，并且可以守着正道，始可以利于有所前往。在减损的时候，何以用之呢？在损之时，因财物减损，故只要装两个簋的饭，就可以享祀鬼神了。
今释

郑玄说：“艮位在山，兑位在泽，互体为坤，坤位为地。山在地下，泽在山顶。泽以自损，增山之高也。犹诸侯损其国之富，以贡献于天子，谓之损矣。”按：损三至五互坤，外卦艮在坤地之上，内卦兑泽在其中。虞翻曰：“泰虽之上，损下益上，以据二阴，故有孚，元吉，无咎。艮男居上兑女在其下，男女位正，故可贞。利有攸往矣。”按：泰初九至上六，上六至六五，六五至六四，六四至九三，九三至九二，九二至初九，则成损。崔憬曰：“曷，何也。言其道上行，将何所用，可用二簋而享也，以喻损下益上，惟在乎心，何必竭于不足，而补有余者也。”此三说可供吾人参考。

象曰：损，损下益上，其道上行，损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用，二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。

今译

象辞上说：损卦，是说损下卦的兑泽，来增益上卦的艮山，使它看来更高，它的道理是上行的，损而有孚信，即能获大吉无咎之利，可以合于正道，利有所往。居损之时何以用之呢？两个簋的稻饭可以享祀鬼神。两簋的节约，它的应用，是有时间限制的（只有损时可用，其他时不可用），因为在减损刚，以增益柔，也是有时间限制的。天地之道，在减省、增益、盈满、空虚，都有一定的变化规则和时间的限制，我们要顺着这规则，与时俱进，不要违反它。

今释

李鼎祚说：“坤之上六，下处乾三，乾之九三，上升坤六，损下益上者也。阳德上行，故曰其道上行矣。”按：泰卦内乾外坤，上六与九三易位即成损。

象曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。

1. 惩忿室欲：惩是惩戒的意思，室是室塞的意思。

今译：
象辞上说：山下有泽，这是损卦的象征，君子观察此现象，即以惩戒自己的愤怒，室塞自己的欲望。

今释：
虞翻曰：“君子泰乾，阳刚武为忿，坤阴吝啬为欲，损乾之初，成兑说，故惩忿，初上据坤，艮为止，故室欲也。”这是从象学去立说的。

初九1，祀事遄往2，无咎，酌损之。象曰：祀事遄往，上合志也。

今注：
1. 初九：是指本卦第一爻之爻的爻位而言。
2. 祀事遄往：祀又作已，虞翻作祀，今从之。遄，速之意。

今译：
祭祀的事情，必须诚敬始能获福，故速往，则无咎。初九在减损之时，所以须要酌量减省它。象辞上说：“祀事遄往”，是因合于上级的心志。

今释

虞翻曰：“祀坤为事，谓二也。遄，速也。酌，取也。三失正，初利，二速往，合志于五，得正无咎，酌损之象。曰上合志也。祀旧作已也。终成既济，谓二上合志于五也。”这是本爻的象学说明。按：九二六五失正，易位则各得其正，而能相应。三上易位，二五已正，则成既济。

九二，利贞，征凶，弗损益之。象曰：九二利贞，中以为志也。

今注
1 九二：是指本卦第二爻的爻位而言。
2 征：行。
3 弗：不。

今译
九二以阳刚居损之时，处下卦之中，所以有利于守着正道，如果前行的话，就会得凶。不可减损而增益它。象辞上说：“九二利贞”，是说守着中道，以为己志。

今释
虞翻曰：“失位当之正，故利贞。征，行也；震为征，失正、毁折，故不征。之五则凶，二之五成益，小损大益，故弗损益之矣。动体离中，故为大志也。”这是本爻的象学说明。按：震为行为足故为征。下卦兌为毁折，二至四互体震，二爻与五爻易位则成益。

六三，三人行，则损一人，一人行，则得其友。象曰：一人行，三则疑也。

今注
1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译
六三以柔居阳位，在减损之时，其上有二阴、三阴同在一起，所以有三人行的象征。天地之道，都两两相对，所以三人前往，就会减省一人（此一人另得其偶，另求发展）。一人行，则能获致其友。象辞上说：所以“一人行”，是因为三人行则不易同心，而易于起猜疑的心理。

今释
虞翻曰：“一人谓泰初之上，损刚益柔，故一人行。兑为友，初之上据坤，应兑，故则得其友。言致一也。坎为疑，上益三成坎，故三则疑。”这是本爻的象学说明。

六四，损其疾，使遄有喜，无咎。象曰：损其疾亦可喜也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
六四有减少它的疾病之象征，使疾病很快减少，则有喜没有灾咎。象辞上说：减少其疾病，也是很可喜的事呀。

今释
来氏以为本爻变，互卦为坎，坎为心病。这是疾的象征，兑为悦，这是有喜的象征。所以本爻有此象。

六五１，或益之十朋之龟２，弗克违，元吉。象曰：六五元吉，自上佑也。

今注

1 六五：是指本卦第五爻三的爻位而言。

2 十朋之龟：古时龟甲可作钱币使用，亦有作为卜卦用的。十朋之龟是重宝的意思。

今译

六五以柔居尊位，在损下益上时，实获其利，故或有人以十朋之龟赠送他，他没有办法推辞，这是大吉的。象辞上说：六五的获得大吉，是从上而获得护佑的。

今释

崔憬曰：“或之者，疑之也，故用元龟，价值二十大贝。龟之最神贵者，以决之不能违。其益之义，故获元吉。双贝曰朋也。”这可作本爻的说明。按：损卦有离象，离为龟，互卦坤，坤为十，坤为众，故曰十朋。这是本爻象学的根据。

上九１，弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。

今注

1 上九：是指本卦最上一爻三的爻位而言。

今译

上九居损之极，物极则反，故有不减损反增益的现象。它是无咎，正而且吉的，此时可以利有所往，并且可以得到臣子的衷心拥

护，臣子能因忠而忘家。象辞上说：“弗损益之”，是因大为得志之故。

今释

虞翻曰：“损上益三也，上失正，之三，得位，故弗损益之。无咎贞吉，动成既济，故大得志。三往之上，故利有攸往。二五已动、成益，坤为臣，三变据坤成家人。动而应三，成既济，则家人坏，故曰无家。”这是本爻的象学说明。按：泰上之三成损，故曰损上益三。二五易位，则成益震，二至五爻互坤，六三失位变正，则成家人震，上九变阴成既济。

益震（雷）下 矾恆 综三损

益，利有攸往，利涉大川。

今注

1. 益：卦名，增益、增加的意思。损上以益下，所以称为益。《序卦》曰：“损而不已必益。”故益卦继损卦之后。

今译

益卦，在增益的时候，利有所往，并且利于渡过大川。

今释

利涉大川，意即可以行险犯难的意思。虞翻说：“否上之初也，损上益下，其道大光。二利往坎，应五，故利有攸往，中正有庆也。三失正，动成坎，体涣，坎为大川，故利涉大川。涣，舟楫象，木道乃行也。”按：否卦上爻之初，初二三四五爻，依次上升为二三四五

上，则成益卦。损上以益下。二至五互体坎，故利往坎应五，六二失位变泄，则二至四亦反。从二至上互体涣。《系卦传》谓舟楫之象，取自涣。

象曰：益，损上益下，民说，无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有庆。利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。

今注
1. 说：即悦。
2. 木道乃行：巽为木，震为足，故称木道乃行。
3. 益动而巽：震为动，巽震合成益卦，故称益动而巽。

今译
益卦，它象征着，君子为人民服务，减损了自己的享受，而增益他的下级——人民的幸福，所以人民喜悦无穷，并且以君上的尊严，还礼下于他的人民，使得他的道德大为光明显耀。利有所往，是因为九五、六二皆得阴阳之正位，且处于内外卦之中，所以既中且正，而有喜庆。利于跋涉大川，是因巽木可以做舟，且巽风震动，可以行而渡过大川了。增益而动，又能巽逊，所以能够天天进益，以至无穷，就好像上天以云雨、阳光、空气的施惠，使得大地万物生生不息一样。凡是增益之道，应该随时以俱行。

今译
益卦，它象征着，君子为人民服务，减损了自己的享受，而增益他的下级——人民的幸福，所以人民喜悦无穷，并且以君上的尊严，还礼下于他的人民，使得他的道德大为光明显耀。利有所往，是因为九五、六二皆得阴阳之正位，且处于内外卦之中，所以既中且正，而有喜庆。有利于歌颂大川，是因巽木可以做舟，且巽风震动，可以行而渡过大川了。增益而动，又能巽逊，所以能够天天进益，以至无穷，就好像上天以云雨、阳光、空气的施惠，使得大地万物生生不息一样。凡是增益之道，应该随时以俱行。

大光矣。三动成涣，涣舟楫象，巽木得水，故木道乃行矣。震三动为离，离为日，巽为进，坤为疆，日与巽俱进，故曰进无疆也。乾下之坤，震为出生，万物出震，故天施地生，阳在坤初，为无方；日进无疆，故其益无方也。上来益三，四时象正，艮为时，震为行；与损同义，故与时皆行也。”按：益上之三，则三至五互体离。六三变阳二至上互体涣，上巽为木，下坎为水，坎为月为冬，离为日为夏，震为春，故与时偕行。

象曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改。

今译

象辞上说：风雷互相增益，这是益卦的象征，君子见此象征，则以见到善处，可以增益我的，就立即迁移于善，有了过失，足以妨害我的，就立即改过。

今释

虞翻曰：“君子谓乾也，上之三离为见。乾为善，坤为过，坤三进之乾四，故见善则迁。四之坤初，改坤之过，体复象，复以自知，故有过则改也。”此可助吾人了解象辞之意。按：益自否来，否外乾内坤。益上之三则三至五互离，乾为阳，坤为阴，阳为光明，为善，阴为黑暗，为恶。益初至四互体复。《系辞传》云：“复以自知。”

初九1，利用为大作2，元吉，无咎。象曰：元吉无咎，下不厚事也。

今注

1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 大作：大事，指耕稼之事。

今译

初九以阳刚居增益之始，它有可以利用于耕种，以增益农事的收入，它是大吉而没有灾咎的。象辞上说：“元吉无咎”，是因为处于下不可以作厚重的事业，只可从事于农耕的大作呀。

今释
本爻的解说，明朝来知德以为大作，是厚事，要大吉才没有灾咎。这解说也通。我的解说，是根据汉儒来的，且引两家为据。

注
六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。象曰：或益之，自外来也。

今译
六二以柔处中得位，在增益的时候，它有“有人赠送他十朋的龟贝，不能推辞”的象征，这是很好的，须永远守正，则吉。王在此增益之时，也可以用来祭祀上帝，这是吉利的。象辞上说：有人使他增益，这是从外得来的。

今释
虞翻曰：“震称帝，王谓五。否乾为王，体观象，艮为宗庙，变折坤牛，体噬嗑食，故王用享于帝，得位故吉。”这是王所以说用享于帝的象学说明。按：五为王位，故王谓五，二至上有观卦的现象，故体观。三至五互艮，二至四互坤，坤为牛。六三变阳，则变至五有噬嗑之象，噬嗑、为食而合之也，故有食象，故王用享于帝。

六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。象曰：益用凶事，固有之也。

今注：
1. 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 圭：桓圭，祭祀，或朝见上级须执之，以表诚信。

今译：
六三以柔处阳位，在益之时，它有增益，它以凶害之事的象征，但在益时，是无咎的。因为有孚信于中以行，所以无咎，这是可以执用桓圭，以告于公。象辞上说：增益他以凶害的事情，是在增益之时，不得其位，所以是固已有之（指凶事）。

今释：
虞翻说：“坤为事，三多凶，上来益三得正，故益用凶事，无咎。公谓三伏阳也，三动体坎，故有孚。震为中行，为告，位在中，故曰中行。三、公位，乾为圭，乾之三，故告公用圭。圭，桓圭也。”按《易经》曰：“三多凶。”益上九之三，则三成阳而得正。三为公位，《九家易》曰：“天子以尺二寸玄圭事天，以九寸事地，上公执桓圭，九寸，诸侯信圭七寸。诸伯执躬圭七寸，诸子执谷莹五寸，诸男执蒲璧五寸，五诸侯各执之以朝见天子也。”此可供参研。

六四：中行，告公从，利用为依迁国。象曰：告公从，以增益益志也。

今注：
1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

六四以柔居柔位，居益之时，可以用中道的行动，告诉王公，获得他的遵从，可以利用有依山面水之地，迁移国都，以增益国家的安全。象辞上说：“告公从”，是说能增益他安国的心志。

今释
虞翻曰：“中行，谓震位在中，震为行、为从，故曰中行。公谓三，三上失位，四利三之正。已得以为实，故告公从矣。坎为志、三之上，有两坎象，故以益志也。”按：三四处六爻之中，而六四得位，故曰中行。三之上则三变阳，四得据阳为实。益三上易位，`则成既济‘，外卦坎，二至四又互坎，故有两‘坎’象。崔憬曰：“益其勤王之志也，居益之时，履当其位，与五近比，而四上公得'藩，屏之寄，为依从之国。若周平王之东迁，晋郑是从也。五为天子，益其忠志，以'‘敎’之，故言中行告公`‘，利用为依迁国矣。”此二说，`供吾人参考。

九五⋯有孚惠心，勿问元吉，有孚惠我德。象曰：`有孚‘惠心，勿问之矣，`}`惠我德，大得志也。

今注
1九五：是指本卦第五爻‘‘，的爻位而言。

今译
九五以阳刚中正处尊位，在益之时，有孚信于下，并且以惠泽存心，这不必问，就知道是大吉的。因有孚信于民，即可惠施我的恩德于无穷。象辞上说：有孚惠心，不必问即知它是大吉的，惠施我德于下，这`是大得志于天下呀。

吾人可以参考虞翻与崔孝之说，以了解其所以然。虞翻曰：“谓三上也，震为问，三上易位，三五在坎，已成既济，坎为心，故有孚惠心。勿问元吉，故象曰勿问之矣。”

崔孝曰：“居中履尊，当位有应，而损上之时，自一以损己为念，虽有孚于国，惠心及下，终不言，以彰己功，故曰有孚惠心。勿问，问犹言也，如是则获元吉，且为下所信而怀己德，故曰有孚惠我德。君虽不言人惠其德，则我大得志也。”

上九1，莫益之，或击之，立心勿恒，凶。象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。

今注
1. 上九：是本卦最上一爻的爻位而言。

今译
上九以阳刚在阴位，在益卦之极，故有无人助益他，或有人攻击他的象征。在此时如果立心无恒，就会遭遇凶事。象辞上说：“莫益之”，是举一例说明的偏辞。“或击之”，是从外而来的。

今释
虞翻曰：“莫，无也，自非上无益其，其上宜当无应，故莫益之矣。上不应嘉，傲以剥灭乾，艮为手，故或击之。上体巽，为进退，故须恒。动成坎心，以道成阳，故立心勿恒，凶矣。”此是本爻的象学说明。按：除上九之外，无益嘉者，然上九失位，故莫或益之。否卦外乾内坤，成益则乾剥灭不见。益三至五互艮。坎为心，上九与三易位，则变阴而据九五之上，故以阴乘阳，故须恒凶。

夬 兑（泽）上 乾（天）下
夬，扬于王庭，孚号有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往。

今注
1 夺：卦名，决的意思，阳决去阴，三月之卦。泽水在天上，势必及下，五阳盛长，一阴将消，这是夬卦的现象。《序卦》曰：“益而不已必决。”故夬卦继益卦之后。

今译
夬卦有得意扬越于王庭的象征。因五阳共决去一阴，而一阴高居上位，虽孚信于决，但难以决去，所以孚号而有危厉，这时须告诉同邑之人，不利于以兵戎刚暴取胜，须利有所往，共同协力决去小人，就可以有成了。

今释
吾人且参考郑玄和虞翻之说。郑玄曰：“夬，决也，阳气漫长，至于五，五尊位也，而阴先之，是犹圣人积德说天下，以渐消去小人，至于受命为天子，故谓之决。扬，越也。五互体乾乾为君，又居尊位，王庭之象也。阴父越其上，小人乘君子，罪恶上闻于圣人之朝，故曰夬，扬于王庭也。”

虞翻曰：“阳决，阴息卦也。刚决柔，与剥旁通，乾为扬，为王，剥艮为庭，故扬于王庭矣。阳在二五称孚，孚为五也，二失位，动体巽，巽为号，离为光，不变则危，故孚号有厉，其危乃光也。阳息，动、复，则长成夬，震为告，坤为自邑，夫从复升，坤逆在上，民众消灭，二变时，离为戎，故不利即戎，所尚乃穷也。阳息阴消，君子道长，故利有攸往，刚长乃终。”这是本卦卦辞的象学说明。按：

夬卦为阳增阴减之卦，离卦云：“刚决柔也。”与剥旁通，剥外卦艮，夬九二失位，变阴则二至五互体巽，夬与复相错。复内震外坤。夬九二变，则内卦为离。

象曰：夬，决也，刚决柔也，健而说^{1}，决而和。扬于王庭，柔乘五刚也。孚号有厉，其危乃光也。告自邑，不利即戒，所尚乃穷也。利有所往，刚长乃终也。

今注
1 健而说：健指乾，乾为刚健。说指兑，兑为悦。

今译
夬，是决去的意思，即刚决去柔的意思。刚健而喜悦，决去而平和，这是决去时所应做到的。扬于王庭，是因上六阴柔，乘于五个阳刚（初九至九五）之上呀。孚号有厉，是说其在危险之中，能求出险之道，那么它的危险也就除去而光明了。告自邑，不利即戒，是因决去应该平和，如崇尚刚暴，就会困穷呀。利有所往，是说刚长时才善终呀。

今释
虞翻曰：“健、乾；说、兑也。以乾阳获阴之和，故决而和也。乾体大成，以决小人，终乾之刚，故乃以终也。”

荀爽曰：“信其号令于下，众阳危去上六，阳乃光明也。不利即尚、兵戒，而与阳争，必困穷。”按：夬卦五阳一阴，阴为小人之象，五阳终能决去一阴，而成乾刚。

**今译**

象辞上说：泽水蒸发而成水气，在于天上，这是夬卦的象征。君子观察此现象，即以施其俸禄与其下民，如居存他的恩德，不施于下，这是君子所深忌的。

**今释**

陆绩曰：“水气上天，决成雨，故曰决。”

虞翻曰：“君子谓乾，乾为施禄，下谓剥坤，坤为众臣，以乾应坤，故施禄及下；乾为德，艮为居，故居德则忌。阳极阴生，谓阳忌阴。”此二说可供吾人参研。

初九①，壮于前趾，往不胜为咎。象曰：不胜而往，咎也。

**今注**

1 夫九：是指本卦第一爻的爻位而言。

**今译**

初九以阳刚居阳位，在决去小人之时，有“壮于前面趾头” 的象征，壮于前趾，则是凭血气之勇而往，如前往决去小人，不胜其位，则有咎。象辞上说：“不胜而往”，是有灾咎的。

**今释**

虞翻说：“夫变大壮，大壮震为趾，位在前，故壮于前。刚以应刚，不能克之，往如失位，故往不胜为咎，往失位应阳，故咎矣。”这是本爻象学的说明。按：夫九五变阴，则成大壮。外卦为震，初九与九四，刚以应刚，而九四失位，故往失位不胜为咎。

九二①，惕号，莫夜有戎，勿恤。象曰：有戎勿恤，得中道也。

今注

1. 九二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2. 莫：“暮”的古字。

今译

九二以阳刚处阴位，当决阴之时，有惕惧而号叫，暮夜都有兵戎的象征，但在决去阴柔之时，这是不要忧恤的。象辞上说：“有戎勿恤”，是因在内卦之中得中道的关系。

今释

本爻何以有此象呢？且参考虞翻之说。

虞翻曰：“惕，惧也，二失位，故惕。变成巽，故号。剥坤为暮，二动成离，离为戎，变而得正，故有戎。四变成坎，坎为忧，坎又得正，故勿恤，谓成既济也。动得正应五，故得中道。”按：九二以阳居阴，故失位。变则二至四互巽，巽为号令。夫与剥相错，剥内卦为坤，坤为暗，故莫夜。夫九二变阴，则二至四互坎，而成既济。

九三：壮于輶，有凶，君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。象曰：君子夬夬，终无咎也。

今注

1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2. 竭：王弼说：“面权也。”

3. 濡：濡湿、沾湿。

4. 愠：怒。

今译

九三以阳刚处阳位，在夬之时，故有壮于面目的象征，这是有凶的。但君子处此，欲决去小人的心里，决而又决，又独与上六的阴爻相应，故又有“独行遇雨”的象征。如沾濡了雨，虽不免有愤怒的颜色，但是这是无咎的。象辞上说：“君子夬夬”，是终于没有灾咎的。

今释

翟元曰：“厦，面也。谓上处乾首之前，称厦。廅廅骨基，三往壮上，故有凶也。”

荀爽曰：“九三体乾，乾为君子，三五同功，二爻俱欲决上，故曰君子夬夬也。独行，谓一爻独上与阴相应，为阴所施，故遇雨也。虽为阴所濡，能愠不说，得无咎也。”按：九三应于上六，处内卦乾之极。

九四1，掌两无肤，其行次且3，卷羊4悔亡，闻言不信。象曰：其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也。

今注

1九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2臀：臀部，屁股。
3次且：即趍趍，行而不进的意思。
4牵羊：指连下之三阳。

今译

九四以阳刚居阴位，当夬之时，有“掌部没有皮肤，所以走路颠淄，不能前进”的象征。如联络众阳像牵着羊一样前进，则没有后悔，但九四居多疑之地，所以闻此言，也不相信。象辞上说：“其行次

且”，是由于其位不当（以阳处阴）的关系。“闻言不信”，是由于听不明的关系。

此爻人可参阅虞氏之说。

虞翻曰：“二四已变，坎为臀，剥、艮为肤，毁灭不见，故臀无肤。大壮，震为行，坎为破，为曳，故其行次且。兑为羊，二变巽为绳，剥艮手持绳，故牵羊。谓四之正，得位承五，故悔亡。震为言，坎为耳。震坎象不正，故闻言不信也。”按：夫二四变阴，则成既济，外坎内离，夫与剥相错，剥外卦为艮，夫九五变则成大壮。上震下乾。夫外卦兑，二爻变则二至四互巽。巽九四爻变正，则成既济，上承九五，皆得其正位。坎为耳，离为目，未变既济，故坎离不成，故闻言不信，聪不明也。

九五，筐陆夫夫，中行无咎。象曰：中行无咎，中未光也。

今注

1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 筐陆：王弼以为是“草之柔脆者也”。来氏以为是筐菜。

今译

九五居以阳刚尊位，有决除筐陆，决而又决的象征，行中道，定没有灾咎的。象辞上说：“中行无咎”，是因为未能光大于中的关系。

今释

荀爽说：“筐谓五，陆谓三。两爻决上，故曰夫夫也。筐者，叶柔而根坚且赤，以言阴在上六也。陆亦取叶柔根坚也。去阴远，故言陆。言差坚于筐，筐根小，陆根大。五体兑，柔居上、筐也。三体

乾，刚在下根深，故谓之陆也。”此言可供吾人参研。按：夫外卦兑，五在其中，故体兑。内卦乾，三在其上，故体乾。

上六^{1}，无号，终有凶。象曰：无号之凶，终不可长也。

今注

1 上六：是指本卦最上一爻^{3}的爻位而言。

今译

上六以阴处阴位应于九三，居四之极，是众人所欲决除者，上六若不叫号九三来助，则终会有凶的。象辞上说：“无号之凶”，是说终不可以长久的。

今释

虞翻曰：“应在三，三动时，体巽，巽为号令，四已变坎，之应，历险，巽象不见，故无号。位极乘阳，故终有凶矣。阴道消灭，故不可长也。”此是本爻象学的说明。按：上六应于九三，三变时，三至五互巽，四变，则外卦成坎，坎为险而在前，故往应则历险，然三未变，故巽象不见，故无号，巽为号。上六居四卦之极，位九五之上，故曰位极乘阳，故终有凶。夬卦五阳决去上六一阴，上六之一阴，势必消灭，故不可长矣。

姤═乾（天）上错复 综夬

姤^{1}，女壮，勿用^{2}取^{3}女。

今注

1. 妇：卦名为遇，一阴遇五阳，一柔遇五刚。以人事而言，一女遇五男，名为妇，为五月之卦。《序卦》曰：“决必有所遇，故受之以妇。”

2. 《序卦》曰：“受之以妇，自柔以从五。”

3. 妇卦，有一女而遇五男的象征，女子强势如此，所以不可娶她。

4. 虞翻曰：“消卦也，与复相通，巽长女，女壮伤也。阴伤阳，柔消刚，故女壮也。阴息剩阳，以柔变刚，故不使娶女，不可与长也。”这是从卦象的观点而立说的。按：妇卦为阳渐消之卦，阴有渐长之势，故有女壮之象。明朝来知德曰：“一阴而遇五阳，有女壮之象，故戒占者勿用取女，以其女德不贞，决不能长久，不能从一而终也。”这是从象数言义理的，可供吾人参研。

5. 象曰：妇，遇也，柔遇刚也，不可用取女，不可以长也。天地相遇，品物咸章也，刚遇中正，天下大行也。妇之时义大矣哉！

6. 今译妇棋于阁之意义，是遇和刚的含义。不可娶女，因为女德不贞，不可与之长居此地。这是从人事而言，我们再从妇之善美者观察，天地相遇，使得天下所有庶物都整齐美好，欣欣向荣，九五以阳刚适遇中正之位，可以行其志业于天下。妇棋的含义，原是非常宏大的呀！

苟爽说：“乾成于巽，而质于离；坤出于离，与乾相遇，南方夏位，万物茂明也。”这是解说“天地相遇，品物咸章”的现象，为什么说“刚遇中正，天下大行”呢？翟元说：“刚谓九五，遇中处正，教化大行于天下也。”按：姤上乾下巽，乾四月之卦，姤五月之卦，离南方之卦，夏日万物皆相见之时。《说卦》云：“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾。”皆就卦位而言。

象曰：天下有风，姤，后以施命诰四方。

今译

天下有风，这是姤卦之象，君王以施行政令，明告天下四方。

初六1，系于金文2，贞吉，有攸往见凶，嬴豕孚蹈越3。象曰：系于金文，柔道牵也。

今评

1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 金文：文，是收丝的工具。金者，文上孔用金。金文：是用金制的收丝工具。

3 赢文：就是母文，即母豕的意思。蹈越：是跳腾翅缘的意思。

今译

初六居姤卦之初，它有联系于金制的收丝器具的象征，意思就是说：连于九二，如此就能正而且吉，如有所往以应于九四的话，就会有凶。就如母文孚于公文，那样的跳腾翅缘，这是可丑的行为，必见尤于人，所以是凶的。象辞上说：“系于金文”，是因牵于柔道的关系。

虞翻说：“文为二也，子为绳，故取绳。乾为金，祝木入金，长之象也。初四失正，易位乃吉，故贞吉矣。”又说：“以阴消阳，往谓成局。遁子決父，终臣决公。夫时三动离为国，故有终往则凶矣。三夫之四位，在夫。动而休坎，坎为豕，为午，子绳操之，故称虏也。子为舞，为进退，操而舞，与虏豕蹁跹。以言南女，望于五阳，如豕蹁跹也。”这是本爻的象学说明。按：坤卦上乾下兑，初六在坤之始，故有此象，初六应于九四，皆失位不正，故易位乃吉。坤一阴消去五阳之卦。性消至二成遁，至三成否。遁内卦子为少女，否内卦坤为臣。外卦皆乾，乾为父为君，性消阳，故有决父决公之象。夫卦与坤相参，夫九三，即坤九四，夫九三变以阴，则二至四互离为国为见。九四变则外卦为顺。

内卦之中，故称包。与初六相承，故包有鱼。外卦乾为宾，九四本应初六，然九二据初六，故不利于上处外卦之九四。王弼以包为庖厨，谓“厨初自乐来，应己之厨，非为犯应，故无咎也”。似乎不如虞氏的解说好。

九三，臀无肤，其行次且厉，无大咎。象曰：其行次且，行未牵也。

今注
1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 臀：臀部。
3. 次且：即趑趄，行不进之意。

今译
九三居柔遇刚之时，位九二之上，已不能与初六相遇，所以有“后臀没有皮肤，以致行走时不能前进”的现象。这虽是危厉的，但是没有大的灾咎。象辞上说：“其行次且”，是因为欲并于初而又不为初六所牵制的关系。

今释
虞翻说：“夫时动之坎，为臀，艮为肤，二折艮体，故臀无肤。复，震为行，其象不正，故其行次且。三得正位，虽则危厉，故无大咎矣。”这是本爻的象学说明。按：姤与夬相综。姤九三，为夬九四，夬九四变阴则外卦成坎。与剥相错，剥外卦为艮。然此为姤卦，为夬卦，故臀无肤。姤与夬相错，夬内卦为震。夬九四失位，故其象不正，姤九三得位，故无大咎。

九四，包无鱼，起凶。象曰：无鱼之凶，远民也。

今注
1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
九四在柔遇刚、阴遇阳的时候，本与初六相应，但初六与九二比邻，已遇九二了，所以有“包无鱼”的象征，如果起而与九二力争，则有凶。象辞上说：“无鱼之凶”，是因为远离初六的关系。

今释
崔憬说：“虽与初应，而失其位，二有其鱼，而宾不及，若起于竞，涉远行难，终不遂心。故曰无鱼之凶，远民也。”此可作本爻的补充说明。

九五1，以杞包瓜2含章，有利3自天。象曰：九五含章，中正也。有利自天，志不舍命也。

今注
1. 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。
2. 以杞包瓜：用杞柳（枸杞）包瓜。
3. 隕：降落之意。

今译
九二当姤遇之时，无应于下，但居九五的尊位，阳刚得正，又居外卦之中，合于中道之美，所以有“用杞包着可食的瓜”的象征，意思就是说，含着它的章美，不表现于外。但九五是君位，所以又有发号施令，如从上天而降下的象征。象辞上说：“九五含章”，是因中而且正的关系。“有利自天”，是说他的心志不舍弃发号施令的意思。

### 今释

虞翻说：“杞，杞柳，木名也。巽为杞，为苞。乾圆称瓜，故以杞包瓜矣。含章，谓五也。五欲使初四易位，以阴含阳，己得乘之，故曰含章。初之四，体兑口，故称含也。陨，落也。乾为天，谓四陨之初，初上承五，故有陨自天矣。巽为命也，欲初之四承己，故不舍命矣。”按：本爻九五得位，初六九四失位，易位则成小畜，九五乘六四，二至四体兑，兑为口，九四降初，初六上至四，而得以阴柔，承顺九五之阳。

### 今注

1 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。

### 今译

上九当姤遇时，处最极的位置，远离初六，不能遇柔，所以有“遇其角”前无所遇。只碰到自己的墙角的象征，这急于求遇的心情，是鄙吝的。但，前无所遇，未感其害，所以是无咎的。象辞上说：“姤其角”，是说居上体之极而固穷鄙吝的关系。

### 今释

虞翻说：“乾为首，位在首上，故称角。动而得正，故无咎。”这是本爻的象学说明。按：上九失位不正，变阴则得正。

### 数字标注

错大畜 综升

1. 萃：卦名。聚的意思。兑泽润地，万物繁盛而萃聚，故名为萃。《序卦》曰：“物相遇而后聚，故受之以萃。”

2. 假：至的意思，格的意思。

译文：
在萃聚的时候，是亨通的，王可以至宗庙祭祀，以求获福。利于参见大人，这是亨通的，不过要利于守正，用大的牺牲如牛羊之类来祭祀，来宴聚宾客，这是吉利的，并且可以利有所往。

今释：
郑玄说："萃，聚也。坤为顺，兑为说，臣下以顺道承事其君，说德居上待之，上下相应，有事而和通，故曰萃亨也。假，至也。互有艮巽，巽为木，艮为阙，木在阙上，宫室之象也。四本震爻，震为长子，五本坎爻，坎为隐伏，居尊而隐伏。鬼神之象，长子入阙升堂，祭祖弥之礼也。故曰王假有庙。二本离爻也，离为目，居正应五，故利见大人矣。大牲，牛也。言大人有嘉会时可干事，必杀牛而盟，既盟则可以往，故曰利往。”他的解说，可谓详尽。对象数义理，皆有所发挥。按：萃内卦坤，外卦兑，二爻至四爻互艮，三爻至五爻互巽。坎阳正位在五，离阴正位在二，故五本坎爻，二本离爻，震在外卦时，阳在四，故四亦震爻也，此以爻体而言。

象曰：萃，聚也；顺以说1，刚中而应2，故聚也。王假有庙，致孝享也。利见大人，亨，聚以正也。利贞。用大牲吉，利有攸往，顺天命也。观其所聚，而天地万物之情可见矣。

今注

1 顺以说：内卦坤为顺，外卦兑为悦。

2 刚中而应：九五居外卦之中，下与六二相应。

今译

象辞上说：萃是聚的意思；和顺而欢悦，刚健中正，而有应与之助，所以能集聚呀。王假有庙，是说能尽致其心，以孝享于鬼神。利见大人，亨通，是因正而聚呀。利于守正。用大的牺牲祭祀，利有所往，是顺着天命之故。我们只要观察它所聚的道理，则天地万物的情态皆可见而知道了。

象曰：泽上于地，萃，君子以除戎器${}^{1}$，戒不虞${}^{2}$。

今注

1 除戎器：谓修治兵器。

2 戒不虞：戒备预料不及之处。虞，即虑的意思。

今译

象辞上说：泽在地上，这是萃卦的象征，君子体察此现象，即以修治兵器，以防备预想不到的灾害。

今释

虞翻说：“君子谓五。除，修。戎，兵也。诗曰：‘修尔车马。弓矢戎兵。’阳在三四为修，坤为器，三四之正，离为戎兵，甲胄飞矢。坎为弓弧，巽为绳，艮为石。谓类甲胄，锻厉矛矢，故除戎器也。坎为寇，坤为乱，故戒不虞也。”这是象辞的理论根据。按：五阳为君

子。萃六三九四失位，易位则成蹇，三至五互离，外卦为坎。萃三至五互巽。

初六1，有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎。象曰：乃乱乃萃，其志乱也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

今译

初六在萃聚之时，应于九四，但九四比于六三，所以有孚不终，心里迷惑至极，因为很纷乱，又很想前往，以与九四相萃聚，如果呼援，则必能达到萃聚的目的，而与握手言欢，这是不要忧恤的，前往是没有灾咎的。象辞上说：“乃乱乃萃”，是因他的心志迷乱之故。

今释

虞翻曰：“巽为号，艮为手，初称一，故一握，初动成震，震为笑；四动成坎，坎为恤，故若号，一握为笑，勿恤。初之四得正，故往无咎矣。”这是本爻的象学说明。按：初六失位，变阳则内卦成震，九四失位，变阴则外卦成坎。初六九四失位相应，易位则得正相应，故无咎。

六二1，引吉，无咎，孚乃利用拯2。象曰：引吉无咎，中未变也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 拯：夏天祭祀叫拯。

六二当萃聚的时候，柔顺居中，所以有“导入吉利而没有灾凶”的象征。有孚信时，即可利用夏日祭祀，以求获福。象辞上说：“引吉无咎”，是说守着中道不变的关系。

今译
虞翻说：“应巽为绳，艮为手，故引吉。得正应五，故无咎。利引四之初，使避己，己得之五。孚谓五。檘，夏祭也，体观象，故利用檘。”这是本爻的象学根据。按：三至五互巽，巽为绳，六二应于九五，故应巽为绳。二至四互艮，艮为手，故引吉无咎。六二利于引导，初六九四易位，则己得应于九五。萃初至五有观卦象的现象。

六三1，萃如嗟如2，无攸利，往无咎，小吝。象曰：往无咎，上巽也3。

今注
1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2 嗟如：指嗟叹的样子。
3 巽：谦逊的意思。因互卦三爻到五爻是巽，故说“上巽也”。

今译
六三以阴柔当萃聚之时，居于阳位上，故有一方面想前往萃聚众人，另一方面又不能前往，因而嗟叹的样子，这是无所利的，前往的话，虽没有大的灾咎，却有小小的吝穷之灾。象辞上说：前往而没有灾咎，是因其上能谦逊地接纳的关系。

虞翻说：“坤为聚，故萃如；巽为号，故嗟如；失正，故无攸利；动得位，故往无咎；小吝，谓往之四。”这是本爻的理论根据。按：六三失位，变阳则得正。

九四，大吉无咎。象曰：大吉无咎，位不当也。

今注
1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
九四当萃聚之时，虽不当位，但与九五的尊位比邻而居，所以有大吉无咎的象征。象辞上说：“大吉无咎”，是因其位不当（当为阴位，而以阳处之）。因位不当，所以只能获大吉之利于一时，不能长久的。

今释
虞翻说：“以阳居阴，故位不当。动而得正，承五应初，故大吉而无咎矣。”这是本爻象学的根据。

九五，萃有位，无咎，匪孚，元永贞，悔亡。象曰：萃有位，志未光也。

今注
1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译
九五当萃聚的时候，阳刚中正，为萃之主，所以说萃聚有位，这是没有灾咎的。但是不能孚信于人，因为九四居众阴之上，已代其职。

权了。须要永久地宏大地道，才不至于有悔吝的灾害。象辞说：“萃有位”，是因为他的心志未能光大的关系。

今释

虞翻说：“得正居中，故有位无咎。匪孚谓四也。四变之正，则五体皆正，故元永贞，与比象同义。四动之初，故悔亡。阳在坎中，故志未光。”这是本爻象学理论的说明。按：萃初四易位成屯，初、二、四、五、上，五爻皆得正位。九五之阳在坎险之中，故未光。与屯五同义。

上六∶责咨涕洟∶无咎。象曰：责咨涕洟，未安上也。

今注

1 上六∶是指本卦最上一爻的爻位而言。

2 责咨∶王弼说：“嗟叹的样子。”虞翻作“责资”，这是另外一个说法。涕洟∶泪流的样子。

今译

上六居萃聚的终极，是不能萃聚的，所以有嗟叹流泪的样子。因只嗟叹于己，未受到外面的灾害，所以没有灾咎。象辞说：“责咨涕洟”，是说未安于萃聚的上位。

今释

虞翻说：“三之四，体离坎，艮为鼻，涕泪流鼻目，故涕洟。得位应三，故无咎。乘刚远应，故未安上也。”这是本爻的象学说明。按：萃三四易位成蹇，外卦坎，内卦艮，三至五互离。而上六乘九五阳刚，适应九三，然二至四互坎险，进退不安，故未安上也。

升，
坤（地）上
巽（风）下
错无妄 综萃

升1，元亨，用见大人，勿恤，南征吉2。

今注
1 升：卦名，巽为木，坤为地，木生地中，长而益高，这是升的象征。《序卦》说：“萃者，聚也；聚而上者谓之升，故受之以升。”
2 南征吉：往南行是吉利的。

今译
居上升的时候，是亨通的，可以用见大人，不要忧恤，往南行是吉利的。

今释
虞翻说：“二当之五为大人，离为见，坎为恤，二之五得正，故用见大人，勿恤，有庆也。离，南方卦，二之五成离，故南征吉，志行也。”这是本卦象学的解说。按：升卦九二六五失位，易位则成蹇，而二五皆得正。外卦为坎，三至五互离。离为目为南方之卦，坎为血为志。

象曰：柔以时升，巽而顺1，刚中而应2，是以大亨。用见大人，勿恤，有庆也。南征吉，志行也。

今注
1 巽而顺：巽指下卦，顺指上卦，坤为顺，所以说巽而顺。
2 刚中而应：指九二上升应六五。

今译
    象辞上说：以柔顺之德，能随时而升，巽承而和顺，又阳刚居中，有应于上，所以能够亨通。用见大人，不要忧恤，是说可以有庆悦的事。南征吉，是说他的心志可以完成。

今释
    苟爽说：“二以刚居中，而来应五，故能大亨，上居尊位也。大人、天子，谓升居五、见为大人，群阴有主，无所复忧，而有庆也。”这是从升降的象学理论去说明的。按：九二之阳当升居五，居尊位，六五之阴当降居二，得正位。如是则无忧而有庆也。

象曰：地中生木，升，君子以慎德，积小以高大。

今译
    象辞上说：地中生木，是升卦的象征，君子体察此现象，即以谨慎修德，积小，以至高大（慎，王弼及宋易多作“顺”，以柔顺之德，义亦兼通）。

初六1，允升，大吉。象曰：允升大吉，上合志也。

今注
    1 初六：是指本卦第一爻不断的爻位而言。

    2 允：即信的意思，王弼以为是当的意思。

今译
    初六居上升之初，它是可以上升而大吉的。象辞上说：“允升大吉”，是说能上升而合于心志的意思。

《九家易》说：“谓初失正，乃与二阳，允然合志，俱升五位，上合志也。”这是本爻的象学说明。

九二{1}，孚乃利用{{德}}，无咎。象曰：九二之孚，有喜也。

今注
1. 九二：是指本卦第二爻{{德}}的爻位而言。

今译
九二居上升之时，以阳刚据阴柔的位置，所以须有孚信；乃可以利用{{德}}，以求福，这是无咎的。象辞上说：九二的孚信，是有喜庆的。

今释
虞翻说：“{{德}}，夏祭也。孚谓二之五成{{德}}，为孚。离为夏，故利用{{德}}无咎矣。升{{德}}得位，故有喜。”这是本爻立象的根据。

九三{1}，升虚{{德}}。象曰：升虚{{德}}，无所疑也。

今注
1. 九三：是指本卦第三爻{{德}}的爻位而言。

今译
九三居上升之时，面临坤卦，所以有上升于“空虚的城邑”的象征。象辞上说：“升虚{{德}}”，是因无可怀疑，得以上升的关系呀。

今释

苟爽说：“坤称邑也，五虚无君，利二上居之，故日升虚邑，无所疑也。”这是本爻的象学说明。

六四^{1}，王用享^{2}于岐山^{3}，吉，无咎。象曰：王用享于岐山，顺事也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻三^{*}的爻位而言。
2 享：王弼本作亨，今从苟爽。
3 岐山：地名，在今陕西，周朝的发源地。

今译
六四以阴柔当位，居上升之时，近于六五之君，所以有受君王宴享于岐山（王室）的象征，它是吉利，而没有灾咎的。象辞上说：“王用享于岐山”，是说能顺君王的事情，所以为君王宴享呀。

今释
苟爽说：“巽升坤上，据三成艮，巽为岐，艮为山，王谓五也。通有两体位正众服，故吉也。四能与众阴退避当升者，故无咎也。”按：巽升坤上，成观^{§}，三至五互艮，六四九五各得其吉，故吉无咎。

六五^{1}，贞吉，升阶。象曰：贞吉升阶，大得志也。

今注
1 六五：是指本卦第五爻三^{*}的爻位而言。

今译

六五柔顺居中，当上升的时候，它有守正获吉、上升高阶的象征。象辞上说：“贞吉升阶”，是说非常得志的意思。

今释

虞翻曰：“二之五故贞吉。巽为高、坤为土，震升高，故升阶也。”这是本爻立象的根据。按：升卦三至五互震。

上六，冥升利于不息之贞。象日：冥升在上，消不富也。

今注

1上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

2冥升：是指一味上升，昏迷于升之意。

今译

上六居上升之极，所以有一味上升的现象，这是利于永不休止地守着正道。象辞上说：“冥升在上”，是说一味求进，将益反损，因而消减，反成不富的意思。

今释

荀爽说：“坤性暗昧，今升在上，故曰冥升也。阴用事为消，阳用事为息。阴正在上，阳道不息，阴之所利，故曰利于不息之贞。阴升失实，故消不富也。”这是从本爻的象学而论说的。

困，亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。

今注

1   困：卦名，穷困的意思。坎水居于兑泽之下，有受困之象。郑玄说：“坎为月，互体离，离为日，兑为阴，日所入也。今上奥日之明，犹君子处乱代，为小人所不容，故谓之困也。”《序卦》说：“升而不已，必困，故受之以困。”

今译

在困穷之时，能进而求得出困之道，则能亨通，但必须守正，大人虽困，但能守道不二，所以吉而无咎。但在困穷之时，虽有言，人也不会相信的。

象曰：困，刚穷也，险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎！贞，大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。

今注

1   穷：或作掘，掩藏阻碍的意思。

2   险以说：坎险兑悦。

今译

象辞上说：困是因为阴柔掩盖着阳刚，处险难的时候，而能以和悦处之，虽受困穷，但不失它亨通之道，这只有君子能够做得到呀！贞，大人吉，是因为阳刚在中的关系。有言不信，是因在困顿之时，虽崇尚利口，也是依然困穷，而毫无所补的。

今释

荀爽说：“二五为阴所损也。此本否卦，阳降为险，阴升为说也……阴从二升上六成兑，为有言，失中为不信，动而乘阳，故曰尚口乃穷也。”此以象而言，足供吾人参考。按：困卦上六六三皆阴，而掩盖九五九二之阳，故曰刚掩也。否卦――上九与六二易位则成困。上九降二，成坎险，六二升上为兑悦。上六乘九五之阳，居兑口之上，故曰尚口乃穷也。

象曰：泽无水，困，君子以致命遂志。

今译

水本在泽上，现坎水反在兑泽之下，泽中无水，这是困卦的象征，君子处困穷之乱世，则以献出己身，尽致己命，以达到他杀身成仁、舍生取义的心志。

今释

虞翻说：“君子谓三、伏阳也。否坤为致，巽为命，坎为志。三入阴中，故致命遂志也。”这是虞氏从象学的观点去解说象辞的理论。按：否――内卦为坤，三至五互巽。困内卦为坎，六与三为阴爻，故三入阴中。

初六1，臀困于株2木，入于幽谷，三岁不觌3。象曰：入于幽谷，幽不明也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻三的爻位而言。

2 株：根的意思。

3 觎：见的意思。

初六以柔居刚，应于九四，在困之时，有坐困于木根，进入于幽暗的山谷，三年不能见物（不能被发现、被救出）的现象。象辞上说：“入于幽谷”，是由于自己本身幽暗不明的关系。

《九家易》曰：“臂谓四，株木，三也。三体为木（互体巽为木），泽中无水，兑金伤木，故枯为株也。初者四应，欲进之四，四困于三，故曰臂困于株木。幽谷，二也。此本否卦，谓阳来入坎，与初同体，故曰入幽谷。三者阳数，谓阳陷险中，为阴所斥，终不得见，故曰三岁不觌也。”这是本爻的象学根据。按：困卦三至五互巽，巽为木，上兑为泽，下坎为水，故泽中无水。兑为金在巽上，在兑金伤木。否上九之阳入坤二，成困，内卦为坎，阳奇阴耦，故三为阳数。

九二困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。象曰：困于酒食，中有庆也。

今注：
1. 九二：是指本卦第二爻的爻位而言。
2. 朱绂：有二解，一作“宗庙之祭服”，二作组绶用朱。朱，就是红的意思。朱绂，就是指高官所穿的官服。

今译：
九二当困苦之时，以阳处阴位，故有受困于酒食的象征，但因居于内卦的当中，有刚中之德，所以终会有“朱绂”——富贵降临的现象，这时可以利用于祭祀，以求其福，如有所前往，想再求进，就会

有凶灾的降临，如不前往，谨守其德，就没有灾咎。象辞上说：“困于酒食”，是因中有喜庆的事情终会降临之故。

李鼎祚说：“二阴升上，则酒食入庙，故困于酒食也。上九降二，故朱绂方来。朱绂，宗庙之服，乾为大赤，朱绂之象也。”荀爽说：“二升在庙，五亲奉之，故利用亨祀。阴动而上，失中乘阳，阳下而陷，为阴所弃，故日征凶。阳降来二，虽位不正，得中有实，阴虽居中，上得居正，而皆免咎，故日无咎也。”瞿元曰：“阳从上来，居中得位，富有二阴，故中有庆也。”这是先儒对本爻现象的解说，足供吾人参考。按：困卦自否卦来，否卦上九之阳，来至六二，六二之阴上升至上九，则成困卦，故有此象。

六三，困于石，氏于骸菜。入于其宫，不见其妻。凶，象曰：氏于骸菜，乘刚也。入于其官，不见其妻，不祥也。

六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
氏：依的意思。
骸菜：是一种有刺的植物。

六三以阴处在阳的位置，在困之时，它有“受困在石堆里面，又依靠在有刺的植物上”的象征。在这种困难又无外援的情况之下，回到自己家中，又看不到自己的妻子，又无内援之人，这是凶的。象辞上说：“氏于骸菜”，是因为乘在刚强（指九二）的上面。“入于其宫，不见其妻”，是因为不能详知自己妻子的存亡呀。

今释

虞翻说：“二变正时，三在艮山下，故困于石。瘠莱，木名，坎为瘠莱，二变艮手据坎，故据瘠莱者也。巽为入，二动艮为宫，兑为妻，谓上无应也，三在阴下，离象毁坏，隐在坤中，死其将至，故不见其妻凶也。”按：九二变阴，则二至四互艮，艮为山，六三在其下，艮为石，故困于石。困内卦坎，二变则不成坎，故艮手据坎。三至五互巽，兑少女，故为妻。困二至四互离，二变成艮，故离象毁坏。

九四，来徐徐，困于金车，吝有终。象日：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与。

今注

1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2 不当位：指以阳处阴。

3 有与：指与。九四应初六。

今译

九四在困之时，以阳处于阴位，而应于初六，所以有徐徐而来应于初，为金车所困的象征，这是稍有吝穷之灾，但能得善美之终。象辞上说：“来徐徐”，是因为志在应下面的初六。虽然不当位，但是有应与于下，可得援助以出困。

今释

虞翻说：“否，乾为金、坤为车，之应、历险，故困于金车；易位得正，故吝有终矣。”这是他对本爻象学的说明。按：困内卦为坎险，九四与初六相应，故历险。皆失位不正，易位乃正，故吝有终。

九五1，剥1，困于赤线，乃徐有说，利用祭祀。象曰：剥1，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。

今注

1. 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 剥1：割鼻叫剥，断脚叫剥。

今译

九五在困卦之时，以阳刚处尊位，有受伤害，困于赤线权臣的象征；因阳刚得中，虽困于一时，终会慢慢出困而有喜悦。可以利用祭祀以求福。象辞上说：剥1，是因志未得之故。乃徐有悦，是因居中有刚直之德的关系。利用祭祀，可以获得福佑。

今释

虞翻说：“四动时，震为足、艮为鼻，离为兵、兑为刑，故剥剥也。赤线谓二，否，乾为朱，故赤。坤为线，二未变，应五，故困于赤线也。兑为悦，坤为徐，二动应己，故乃徐有说也。”这是虞氏对本爻象学的看法，可供吾人参考。按：九四失位不正，变阴则得正，而二至四互震，三至五互艮，困二至四互离。

上六1，困于葛笃2，于智商3，日动悔有悔，征吉。象曰：困于葛笃，未当也。动悔有悔，吉行也。

今注

1. 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

2. 葛笃：引蔓缠绕之草。

3. 智商：动摇不定的样子。

今译
上六处困的极点，所以有困于缠绕之物，动摇不定的象征。在此时，如果不动就永不能离开困险的环境，所以宁愿有所行动而获悔吝。因为有悔吝之时，即前往想法解其悔吝，终有无悔而获吉利的时候。象辞上说：“困于葛藟”，是因没有应与，因为六三不当其位之故。“动悔有悔”，是说终能获吉而行的关系。

今释
虞翻说：“巽为草莽，称葛藟，谓三也。兑为刑人，故困于葛藟，于靰騕也。乘阳，故动悔；变而失正，故有悔。三已变正，己得应之，故征吉也。”这是虞氏对本爻的象学说明。按：困卦三至五互巽，上六据九五阳刚之上，故乘阳，变则失正，故有悔。六三变正，则上六得与相应，故征吉。

井 总巨屹层垠
错 叼啷咚咚纵巘穷

井^{1}，改邑不改井，无丧无得，往来井井。泛至，亦未缃井^{2}，赢其瓶^{3}，凶。

今注
1 井：卦名。古时掘地为井，以瓶引汲其水。此卦明君子修德养民，就像井水的养物无穷。郑玄说：“坎，水也；巽，木；枯椘也。互体离兑，离外坚中虚，瓶也。兑为暗泽，泉口也。言枯椘引瓶，下入泉口，汲水而出井之象也。井以汲入水无空竭，犹人君以政教养天下，惠泽无穷也。”《序卦》曰：“困乎上者必反下，故受之以井。”

2 泱：几乎。 瘗：梗。虽汲水以至井上，但梗绳出，尚未离井口。

3 败：虞翻说：“钩罗也。”瓶：汲水的器具。

今译

井养万物，所以人们虽然改换了地方，也不会改变喝井水的习惯。井卦，它象征着没有增加也没有减少，无丧无得，井水往来不穷。如果汲水，已至井上，在绳子还没离开井口时，汲水的器具钩赢阻扰而翻覆，就不能汲到井水，那就有“没有水”的凶灾了。

象曰：巽乎水而上水，井。井养而不穷也，改邑不改井，乃以刚中也。逆至亦未徕井，未有功也。赢其瓶，是以凶也。

今注

1 巽：为木、为入。巽乎水而上水：是以器具入于水中而提水的意思。

今译

彖辞上说：入于水，面提水于上，这是井卦的象征。因为井水是养万物，而没有穷尽的。改邑不改井，是因为阳刚（九五、九二）在其当中的关系。“菑至亦未徕井”，是说未成汲水之功。翻了他汲水的器具，所以得无水之凶呀。

今释

荀爽说：“Bulletin，谓阴下为柔也，而上水者，谓阳上为坎水也。木入水出，井之象也。刚得中，故为改邑；柔不得中，故为不改井也。阴来居初，有实为无丧，失中为无得也。此本泰卦，阳往居五，得坎为井，阴来在下，亦为井，故曰往来井井也。菑至者，阴来居初下，

至泛其命。者所以出水，通井道也；今乃在初下，得应五，故未得；絭者絭之具也。井谓二，瓶谓初，初欲应五，今为二所烦赢，故凶也。”按：泰卦其上九升五，六五生初，即成惊变之宫。井卦，巽下坎上，巽为木而在下，以木刚皆得中，絭者绳也，所以提木筒汲水之器。

象曰：木上有水，井，君子以劳民劝相。

今译

象辞上说：巽木有水，这是井卦的象征，君子体此现象，即鼓励其人民使他们勤劳，而能互相劝勉，以获生养不息之功，并且辅助其民使有正当的生活。

今释

虞翻曰：“君子，谓泰，乾也；兾为民初上成坎，为劝，故劳民劝相。相，助也，谓以阳助亿也。”此可供吾人参考。

初六₁，井泥不食，旧井无禽₂。象曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍₃也。

今注
1 初六：是指本卦第一爻的位而言。
2 禽：崔憬说：“禽，古擒字，禽犹获也。”
3 舍：即舍弃之意。

今译

初六以阴处阳，在井卦之下，有井中泥巴不能吃，旧的井不能获得水的现象。象辞上说：“井泥不食”，是因在井下无水之故。旧井不

能获水, 所以为当时之人所舍弃呀。

今释

虞翻说: “食, 用也; 初下称泥, 翼为木果, 无噬嗑食象, 下而多泥, 故不食也。乾为旧, 位在阴下, 故旧井无禽。时舍也, 谓时舍于初, 非其位也, 与乾二同义。” 此可供吾人参考。按: 初于三才为地道, 下故称泥。无噬嗑之象, 故不食。初六失位, 故非其位也。

九二1, 井谷射鲋2, 瓮3敞漏。象曰: 井谷射鲋, 无与也。

今注

1九二: 是指本卦第二爻的爻位而言。

2鲋: 小鱼。

3瓮: 装水的器具, 如瓶之状。

今译

九二以阳处阴, 在井之时, 有井谷之下, 注入小鱼, 不能为人所用的象征, 就好像以坏的瓶子汲水而漏水于下的现象。象辞上说: “井谷射鲋”, 是说没有应与之故。

今释

虞翻曰: “翼为谷, 为鲋。鲋, 小鲜也。离为瓮, 瓮瓶毁缺, 赢其瓶, 凶, 故瓮敞漏也。”按: 三至五互离, 二至四互兑, 兑为毁折, 故瓮敞漏。

九三1, 井渎2不食, 为我心惗3, 可用汲, 王明并受其福。象曰: 井渎不食, 行惗也。求王明, 受福也。

今注：
1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2. 渫：清洁之意。
3. 恂：悲伤之意。

今译：
九三以阳居阳位，在井卦之时，有井已清洁了，而不被人食用的象征，这是使我们为其而伤痛的。既清洁，则且宜汲取而食用。正如国家之内，君王如果贤明的话，则天下必同受其福。象辞上说：“井渫不食”，是说做法令人悲伤。“求王明”，是说能受到福泽。

今释：
于宝曰：“此托殷之公侯，时有贤者，独守成汤之法度，而不见任，谓微豢之伦也，故曰：井渫不食，为我心傾。傾，伤悼也。”此足与史实互相印证，可供吾人参考。微指微子，豢指箕子。

六四：
1. 井悎，无盃。象曰：井悎无盃，修井也。
今注：
1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2. 怖：砌其井之竟。子夏云：悎亦治也。

今译：
六四寓于井之时，以阴处阴，有井已修好的现象，这是无盃的。象辞上说：“井悎无盃”，因修井故。

苟爽曰：“坎性下降，嫌于从三，能自修正，以hton辅五，故无咎也。”六四在坎下，乘九三之阳，则不吉，能承顺九五之阳，则无咎。 

九五，井冽丰而食。象曰：井冽丰食，中正也。

今注
1. 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。
2. 泣：甘洁。

今译
九五阳刚中正，当井卦之时，有井水甘洁，其泉芳凉，可为众人食用的象征。象辞上说：“井冽丰食”，是因其得中而且正的关系。

今释
虞翻曰：“泉自下出称井，周七月，夏之五月，穷卑在下，二已变坎，十一月为寒泉，初二已变，体塞塞食，故泣，寒泉食矣。”按：周代建子以今之十一月为正月，夏建寅以今之正月为正月，周之七月，即夏之五月。九二变阴则二至四互坎，初又变则成践济卦止，初至五有塞塞之象，故寒泉食。

六一，井收勿幕，有孚元吉。象曰：元吉在上，大成也。

今注
1. 六一：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2. 幕：是指盖的意思。

今译

上六当位，居井卦之上，它有井水可为众人收而取用的象征，井水既为人所收用，故不必覆上盖子，井水自然有孚信，源源而来，这是大吉的。象辞上说：“元吉在上”，是因有大成之故。

今释

虞翻曰：“坎为车，应巽绳为缩，故井收勿幕。有孚谓五坎，坎为孚，故元吉也。初二已变，成既济定，故大成也。”这是虞翻对本爻象学的解说。

革遁（火）下错蒙 综鼎

革1，已日乃孚2，元、亨、利、贞，悔亡。

今注

1 革：卦名，改革的意思。郑玄说：“革，改也，水火相息，而更用事，犹王者受命改正朔，易服色，故谓之革也。”《序卦》曰：井道不可不革，故受之以革。”故革卦居井卦之后。

2 已日乃孚：谓天命已至之日，乃孚信于人也。

今译

革卦，革新，要等天命已至之日，乃能孚信于万民。大成而利于正，斯无后悔。

今释

虞翻说：“遁上之初，与蒙旁通，悔亡，谓四也。四失正，动得位，故悔亡。离为日，孚谓坎，四动体离，五在坎中，故已日乃孚。以成既济，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，故元亨利贞，

悔亡。
按：遁卦），上九与初六易位则成革卦（），九四失位，变阴则外卦成坎，三至五互体离，而成既济。乾道变化以下见乾卦。历代学者对已日有争论，有的以为是己日。
象曰：革，水火相息（1），二女同居（2），其志不相得，曰革。已日乃孚，革而信之。文明以说（3），大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时义大矣哉。
今注
1 革由兑、离二卦构成。兑为泽为水，离为火，水火是相克的。
2 兑为少女，离为中女，故称二女同居。
3 离为文明，说为悦，故称文明以悦。
今译
革卦是因为兑泽之水和离火相克相息，所以叫作革。又象征着兑之少女，与离之中女同居一处，而其心志不相同，所以叫作革。天命已至的日子，乃能孚信于天下，革命而天下的人皆能相信他的德行。又能布文明于天下，使天下的人皆能喜悦，大通而利于正，这是革卦的孚信。革命而合于正当的法则，才没有悔咨的事情。天地日月不断地改变，而形成春夏秋冬四时的运行，商汤和周武王的革命，既顺于天道，又适应于人们的要求。革卦顺应天时，可以做成伟大的事迹，它的意义是很深远的呀。
今译
虞翻说：“息，长也，离为火，兑为水。系曰：润之以风雨。风，巽；雨，兑也。二女离兑，体同人象，蒙艮为居，故二女同居。四变，体两坎象，二女有志，离火志上，兑水志下，故其志不相得，坎为志也。文明谓离，悦，兑也。大亨谓乾、四动，成既济定，故大亨

以正，革而位正，故其悔乃亡。五位成乾，为天，蒙地为坤，震春兑秋，四之正，坎冬离夏，则四时具，坤革而成乾，故天地革而四时成也。汤武谓乾，乾为圣人，天谓五，人谓三，四动，顺五应三，故顺天应人，巽为命也。按：革卦初至五互体君王，革与蒙相错，蒙卦为艮。革九四变阴成既济，外坎，二至四互坎。下卦为离，蒙三至五互坤，五为天位，三四为人位。革二至四互巽，故顺天应人。

象曰：泽中有火，革，君子以治历明时。

今译

象辞上说：兑泽水中，有离火，水火是相克的，这是革卦的象征。君子体察此现象，即制定历法，使一年四时，十二月，廿四节气，七十二侯，一月三十日，及闰年之理，昭明于天下，使百姓皆知，春夏秋冬，四时有顺次改变地运行。日夜，有交互变化的道理。

今释

虞翻说：“君子遁乾也，历象，谓日月星辰也，离为明，坎为月，离为日，蒙艮为星，四动成坎离，日月得正，天地革而四时成，故君子以治历明时也。”按：革自遁来，遁上乾下艮，革与蒙相错，四变则成既济，有二坎离。

初九，巩用黄牛之革。象曰：巩用黄牛，不可以有为也。

今注

1 初九：是指本卦第一交的爻言。

2 巩：固，有以皮束物使坚固之意。

今译

根据图片中的文字信息，以下为有标点符号和完整形式的文本：

初九居革之初始，不可以动，所以有用黄牛的皮革坚固地捆绊，不可以改变的象征。象辞上说：“巩用黄牛”，是说不可以有作为的意思。

今释
干宝曰：“巩，固也。离为牝牛，离爻本坤，黄牛之象也。在革之初而无应据，未可以动，故曰巩用黄牛之革。比喻文王虽有圣德，天下归周，三分有二，而服事殷，其义也。”按：坤为黄，为牛，离自坤来，故称黄牛。

六二^{1}，已日乃革之，征吉，无咎。象曰：已日革之，行有嘉也。

今注
1六二：是指本卦第二爻(201,221),(952,263)的爻位而言。

今译
六二以阴居阴位，当位而中，又有应于九五，所以有“天命已至之日，即可改革它”的象征，这是可以前往而获吉，没有灾咎的。象辞上说：“已日革之”，是说天命已至之日，行必有嘉美之庆。

今释
崔愅曰：“得位以正居中有应，则是汤武行善，桀纣行恶，各终其日，然后革之，故曰已日乃革之，行此有嘉。”此说可供吾人参研。

九三^{1}，征凶，贞厉，革言三就，有孚。象曰：革言三就，又何之矣。

今注
1九三：是指本卦第三爻(80,300),(930,342)的爻位而言。

今译

九三居内卦之极，在改革之时，虽当位，但居三多凶之位，故往前有凶事，而守正不变，又有危厉。如能于改革之际，详审再三，就能有孚信了。象辞上说：“革言三就”，既已详审，又复何往？

今释

荀爽说：“三应于上，欲往应之，为阴所乘，故曰征凶。若正居三，而据二阴，则五来危之，故曰贞厉也。”翟元曰：“言三就上二阳，乾得共有信，据于二阴，故曰革言三就，有孚于二矣。”此二说皆从象而言，可供吾人参考。按：九三与上六相应，上六阴，故为阴所乘。

九四1，悔亡，有孚改命，吉。象曰：改命之吉，信志也。

今注

1九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译

九四当改革之时，近于九五之君，故没有悔吝，而有孚信于改命之君，这是吉利的。象辞上说：“改命之吉”，是说上能相信其志。

今释

虞翻说：“革而当，其悔乃亡。孚谓五也，巽为命，四动，五坎改巽，故改命吉。四乾为君，进退无恒，在离焚弃，体大过死，传以此桀纣，汤武革命，顺天应人，故改命吉也。四动成坎，故信志也。”此为本爻象学之根据。按：九四变则外卦成坎，而巽象不见，故五坎改巽。

九五1，大人虎变2，未占有孚。象曰：大人虎变，其文炳也。

1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 虎变：如虎的变静为动，威德折冲万里。

今注

1 九五阳刚中正，当革之时，有大人如虎变可以君临万物的象征。此不必占视，就知有孚信于民。象辞上说：“大人虎变”，是说大人光照四表的文明，是很有光耀的。

今译

上六，君子虎变，小人革面，征凶，居贞吉。象曰：君子虎变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。

今注

1 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

2 虎变：如虎之变化。虎是花纹很明显很美丽的动物。

今译

上六得阴阳的正位，在改革之时，所以君子则如虎之变化，文采斑斓，小人则改革其昔日邪恶之面，而成善人。在改革之时，如行而不改则凶，如居而从正以改革则吉。象辞上说：“君子虎变”，他的文采是很繁盛的。“小人革面”，是说顺从他的君上。

今释

虞翻曰：“蒙艮为君子，为豹，从乾而改，故君子豹变也。阴称小人也，面谓四，革谓离，以顺承五，故小人革面。乘阳失正，故往往凶。得位，故居贞吉。蒙艮为居也，乾君谓五也。四变顺五，故顺以从君也。”陆绩曰：“兑之阳爻称虎，阴爻称豹；豹，虎类而小者也。君子小于大人，故曰豹变，其文蔚也。”此二说，可供吾人参考。按：艮阳故为君子，上六在九五之上，故乘阳。

鼎三离（火）上
鼎三巽（风）下错错屯 综综革

鼎，元吉，亨。

今注

1 鼎：卦名。烹饪煮食的器具，下阴爻为鼎之足，二三四阳为鼎腹，五阴为鼎之耳，上阳为铉，这是鼎的形象。下卦为巽，巽为入、为木，上卦为离，离为火，巽木入离火，而致烹饪之功，这是鼎的卦象。《序卦传》说：“革物者莫若鼎，故受之以鼎。”故革卦后为鼎卦。

今译

鼎，能烹饪，所以是大吉而亨通的。

今释

郑玄曰：“鼎，象也。卦有水火之用，互体乾兑，乾为金，兑为泽，泽钟金而含水，爨以木火，鼎烹熟物之象，鼎烹熟以养人，犹圣君兴仁义之道，以教天下也，故谓之鼎矣。”虞翻曰：“大壮上之初，与屯旁通，天地交，柔进上行，得中应乾，五刚，故元吉亨也。”这是从卦象义理去解说的，值得我们参考。按：鼎上离火下巽风。大壮鼎上六与初九易位成鼎，旁通（错）屯。

象曰：鼎，象也，以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤，巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

今注
1 以木巽火：巽为木为入，离为火，故曰以木巽（入）火。
2 得中而应乎刚：指六五之柔，居外卦之中，而应九二之刚。

今译
鼎，是一种烹饪的形象，以巽木入离火，可以烹煮万物，这是鼎卦的卦象。圣人烹饪祭品，以祭祀上帝，而以大的俸禄以养圣贤，因此能顺耳目聪明，使它的政事通达，庶民和悦。又六五的柔，进而上行，居外卦之中，而下应于九二之刚，所以能得大通之利。

今释
荀爽说：“震入离下，中有乾象，木火在外，金在其内，鼎镬烹饪之象也。”虞翻曰：“圣人谓乾，初四易位，体大畜，震为帝，在乾天也，故曰上帝。体颐象，三动，噬嗑食，故以亨上帝也。大亨谓天地养万物，圣人养贤，以及万民。三在巽上，动成坎离，有两坎两离象，乃称聪明。”这是从卦象去说明象辞立辞之意的。按：鼎自大壮来，初至四体坎，上六、初九易位成鼎，鼎卦上离火下巽木，二至四

1. 互乾金，故有鼎象，二至上体大畜，初四易位亦成大畜，三至上体颐，颐养也。
2. 象日：木上有火，鼎，君子以正位凝命。
3. 今译：象辞上说：巽木之上有离火，这是鼎卦的象征，君子体察此现象，则以端正其职，凝成天命之坚固以永保禄位。
4. 今释：虞翻曰：“君子谓三也，鼎五爻失正，独三得位，故以正位。凝，成就；体姤，谓阴始凝初，巽为命，故君子以正位凝命也。”此足供吾人参研之用。按：三阳得正故谓君子，初至四体姤。
5. 今注：1. 初六：是指本卦第一爻的爻位而言。
6. 2. 趾：足。
7. 3. 否：坏弃之物。

今译：初六居鼎之初始，以阴居阳位，它有鼎脚颠倒、翻转的象征，在此时利于将坏失之物倾出，如得妾而能获子，这是无咎的。象辞上说：“鼎颠趾”，尚未至悖乱不可救的地步。“利出否”，是因为可以去旧布新，加上新煮的贵物呀。

今释

虞翻曰：“应在其四，大壮震为足，折入大过，大过颠也，故鼎颠趾也。初阴在下，故否。利出之四，故曰利出。兑为妻妾，四变为正，成震。震为长子，继世守宗庙，而为祭主，故得妾以其子无咎矣。出初之四，承乾五，故以从贵也。”按：鼎自大壮来，鼎初至五体大过，大壮象不见，故折入大过，四变正，则三至五体震。

九二1，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。

今注

1 九二：是指本卦第二爻二的爻位而言。

今译

九二以阳刚居内卦之中，在鼎之时，有鼎中有实物存在的象征。以人事而言，人既充实于中，纵使有仇人之疾恨，亦不能加之于我。象辞上说：“鼎有实”，是因能谨慎于所行之故。我仇虽疾恨我，但终无灾尤的。

今释

虞翻曰：“二为实，故鼎有实也。坤为我，谓四也。二据四妇，故相与为仇。谓三变时，四体坎，坎为疾，故我仇有疾。四之二，历险，二动得正，故不我能即吉。”这是纯从爻象去解说的。按：九二为阳，阳为实，错屯卦二，二至四互坤。鼎三变则三至五互坎，九二失位，变震得位。

九三1，鼎耳革2，其行塞。雉膏3不食，方雨亏悔，终吉。象曰：鼎耳革，失其义也。

今注

1. 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2. 革：倾倒至地。

3. 难膏：美味的食品，用雉肉做的膏。

今译

九三居下卦之上，当鼎之时，有鼎耳倾倒的现象，其行事皆阻塞不通。而且因倾倒故，美味的雉膏亦不能食用，幸亏恰有雨亏损其火之厉，故无悔而终吉。象辞上说：“鼎耳革”，是说失去其意义。

今释

虞翻曰：“动成两坎，坎为耳，而革在乾，故鼎耳革。初四变时，震为行，鼎以耳行。伏坎震，折而入乾，故其行塞。离为难，坎为膏，初四已变，三动体颐，颐中无物，离象不见，故雉膏不食。四已变，三动成而咸，咸为方，坎为雨，故曰方雨。三动亏乾而失位悔也，终复之正，故方雨亏悔，终吉。”按：三至五互兑，九三变则内卦为坎，三至五亦互坎。初四皆失位，变正则三至五互震，而三又变，则二至上体颐象。今三四未变，离为难，颐象不成，故雉膏不食。三四皆变则三至五互坤。

九四：鼎折足，覆公，其形渥，凶。象曰：覆公，信是如何也？

今注

1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2. 霏：美味。

3. 渥：厚。又形渥，汉儒作刑剧，重刑也。

今译

九四肢外卦之初，又不合阴阳正位，而居鼎之时，故有鼎折断其脚、覆倒公的美味之象征，其形象既相当厚重而倾倒，这是凶的。汉儒解作有重刑亦通。象辞上说：“覆公芥”，则其为信如何？今释

《九家易》曰：“鼎者三足一体，犹三公承天子也，三公调阴阳，谓调五味，足折覆，犹三公不胜其任，倾败天子之美，故曰覆芥也。”此可供吾人参研。

六五^{1}，鼎黄耳^{2}金铢^{3}，利贞。象曰：鼎黄耳，中以为实也。

今注

1 六五：是指本卦第五爻□的爻位而言。

2 黄：中色。耳：鼎耳。

3 铢：贯鼎两耳，用来拿起鼎的。

今译

六五以柔居外卦之中，当鼎之时，其鼎有黄色金铜器做的器具为黄色的鼎耳，金器做的挂，如此贵重的象征，这是利于正的。象辞上说：“鼎黄耳”，是说有实而贵重之物存于其中。今释

虞翻曰：“离为黄，三变坎为耳，故鼎黄耳。挂谓三贯鼎两耳，乾为金，故金挂。动而得正，故利贞。”于宝曰：“凡举鼎者挂也，尚三公者王也，金喻可贵中之美也，故日金挂。挂鼎得其物，施令得其道，故曰利贞也。”此二说可供吾人参考。按：六五失位，终变之正，故利贞。并参上文。

上九１，鼎玉铉２，大吉，无不利。象曰：玉铉在上，刚柔节也。
今注
１上九：是指本卦最上一爻巽的爻位而言。
２玉铉：用玉做的铉。
今译
上九居鼎之上，烹饪之功至极，故有“鼎玉铉”的现象，这是大吉，没有不利的。象辞上说：“玉铉在上”，是因得刚柔的适宜。
今释
干宝曰：“玉又贵于金者，凡烹饪之事，自镬升于鼎，载于俎，自俎入于口，馨香上达，动而弥贵，故鼎之义，上爻愈吉也。鼎主烹饪，不失其和，金玉铉之不失其所，公卿仁贤，天王圣明之象也，君臣相临，刚柔得节，故曰吉无不利也。”此以义理去解说，足供吾人参考。
震巽（雷）上　错巽巽　综巽艮
震１，亨，震来虩虩２，笑言哑哑３，震惊百里，不丧匕鬯４。
今注
１震：卦名，动的意思。一阳生于二阴的下面，震而动出，它为雷的象征，又为长子。《序卦传》说：“主器者莫若长子，故受之以震。”
２虩虩：其本意为壁虎，引申为恐惧之意。

3. 哑哑：笑声。

4. 匏：匕首，匙；龠，以秬黍酒和郁金草以灌地降神，用于祭祀的酒。

处，而忧惧近处，处处都能戒慎的意思。如此就可以出而保守宗庙社稷，为祭祀之主，常为诸侯了。

  
虞翻说：“惧变承五应初，故恐致福也。则，法也，坎为则也。远谓四，近谓初，震为百，谓四出惊远，应惧近也。五出之正，震为守，艮为宗庙社稷，长子主祭器，故以为祭主也。”此是从卦象而解的。按：九四失位，在震动之时，变阴而得位，上承五，下应初，故致福也。六五亦失位，变正，得位。震二至四互艮。

  
象曰：播雷，震，君子以恐惧修省。

  
象辞上说：重雷交播相而来，这是震卦的象征，君子体察此现象，即以恐惧之心，修省其身。
  
虞翻曰：“君子谓临二，二出之坤四，体以修身，坤为身，二之四，以阳照坤，故以恐惧修省。老子曰：‘修之身、德乃真。’按：震从临来，临二入坤，成震，故以阳照坤。

  
初九，则来竅竅，后笑言哑哑，吉。象曰：震来竅竅，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。

  
初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

今 

初九在震卦的初始，有动而恐惧谨慎的象征，能如此，则后有喜悦之事，这是吉的。象辞上说：“震来疑号”，是因恐惧而致福。“笑言哑哑”，是戒惧后能遵守法令。

六二₁，震来厉，亿丧贝２，跻于九陵，勿逐，七日得。象曰：震来厉，乘刚也。

今注

₁六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

₂亿丧贝：大丧其货贝。

今译

六二居初九震之上，有震动危厉，大大地丧失他的货贝的象征，这是无妄之灾，可登于九陵之山麓，不必去追逐，七日后即得原物。象辞上说：“震来厉”，是因为乘刚的关系。

今释

虞翻曰：“厉，危也，乘刚故厉。亿，惜辞也。坤为丧，三动，离为赢蚌，故称贝。在艮山下，故称陵。震为足，足乘初九，故跻于九陵。震为逐，谓四已体复象，故丧贝勿逐。三动时，离为日，震数七，故七日得也。”按：六二乘于初九阳刚之上，故危。六三失位，变而内卦为离，震九四变则成复。

六三₁，震苏苏２，震行无眚３。象曰：震苏苏，位不当也。

今注

₁六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2 苏：死而复生。

3 无咎：无灾害也。

今译

六三以阴居阳位，居震内卦之极，外卦未治之际，故有“震苏苏”的象征，这时动而有所行，是没有灾害的。象辞上说：“震苏苏”，是因为以阴居阳位，位不当的关系。

今释

虞翻说：“死而复生称苏。三死坤中，动出得正，震为生，故苏苏。坎为咎，三出得正，坎象不见，故无咎。”按：震从临来，临三至上互体坤，变震则坤象不见，故三死坤中，震三至五互坎，三失位，变正，则坎象不见。

九四①，震遂泥②。象曰：震遂泥，未光也。

今注

1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2 泥：止。

今译

九四以阳居阴，在外卦之初始，有“动而受阻”的象征。象辞上说：“震遂泥”，是因未能光大的关系。

今释

虞翻说：“坤中得雨为泥，位在坎中，故遂泥也。”这是本爻爻辞立象的根据。按：临外卦坤，变震则三至五互坎，坎为雨，故遂泥。

六五1，震往来厉，亿2无丧，有事。象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。

今注
1 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2 亿：大。

今译
六五以阴居阳位，当震之时，有动作往来皆有危厉的象征，不过大体上说，丧失不大，唯有事困扰而已。象辞上说：震往来厉，是说在危险中而亦行之。唯其事在合于中道（六五居外卦之中），所以没有大的损失。

今释
虞翻说：“往谓乘阳，来谓应阴，失位乘刚，故往来厉也。”此乃以爻位的法则而立说。

上六1，震索索2，视矍矍3，征凶。震不于其躬4，于其邻，无咎，婚媾有言。象曰：震索索，中未得也。虽凶无咎，畏邻戒也。

今注
1 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

2 索索：求取。

3 矍矍：彷徨的样子。

4 躬：身。

今译

上六居震之终，有“动而有所求取，左右彷徨以看”的样子，如以此前往而有所行动的话，是有凶的。动不在自己本身而在邻近的人，则没有灾咎，唯求婚媾，则有言语之扰罢了。象辞上说：“震索索”，是因未得于中的关系。“虽凶无咎”，是因敬畏于邻人的戒惧。

诚释

虞翻曰：“上谓四也，欲之三隔坎，故震索索。三已动，应在离，故疋疋者也。上得位，震为征，故征凶。四变时，坤为躬，邻谓五也，四上之五，震东兑西，故称邻。之五得正，故不于其躬，于其邻，无咎。谓三已变，上应三，震为言，故求婚媾有言。” 这是本爻象学的解说。按：三至五互坎，三变内卦成离，三至五互兑，四五易位，则五得正位，三变正，而得与上六相应，故求婚媾有言。

艮巽艮（山）上错巽兑 综震艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。

终注

1. 艮：卦名，止的意思。一阳止于二阴之上，阳自下升，极上而止，这是艮的象征，艮为山。《序卦》云：“物不可以终动，止之，故受之以艮。”郑玄说：“艮为山，山立峙，各于其所，无相顺之时，犹 贞其背不获其身，行其庭，不见其人，无咎。

今译

止于其背，则身在背后就看不到自己本身了，行其庭，则背在他人的前面，而我们也就看不到他人了，这是无咎的。人能止于其所当

止，也就没有灾害了。

今释

虞翻说：“观五之三也，艮为多节，故称背。观、豚为身，观五之三折坤为背，故艮其背。坤象不见，故不获其身。震为行人，艮为庭，坎为隐伏，故行其庭。不见其人，三得正，故无咎。”这是卦辞的象数说明。按：艮从观而来，观九五、六三易位，即成艮。观内卦坤，坤为身，变艮，坤象不见。二至四互坎，三至五互震。

象曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也，上下应，不相与也，是以不获其身，行其庭，不见其人，无咎也。

今译

象辞上说：艮，是止的意思。应该止的时候，就停止不进，应该行的时候，就行，动静都不失去时宜，则其道必是光明的。艮其止，是说停止在他自己的本来处所，因为从初至上，初与四，二与五，三与上，六交两两相对，阳对阳，阴对阴，没有互相应答与援助的对象，所以不获其身，行其庭，不见其人，无咎呀！

今释

虞翻说：“位穷于上，故止也。时止谓上阳穷止，故止。时行谓三体处震为行也；艮其背，背也，两象相背，故不相与也。”这是从爻位义理去发挥它的意思的。按：上九失位，位居艮止之时，故止，三至五互震，震为足为行。

象曰：兼山，艮，君子以思不出其位。

今译

象辞上说：两山兼备，就是艮的象征，君子体察此现象，则其思想不超出他的职位。

今释

虞翻说：“君子谓三也，三，君子位，震为出，坎为隐伏、为思，故以思不出其位。”按：阳为君子，九三以阳居阳得位居正，故为君子。二至四互坎，三至五互震。

初六，艮其趾，无咎，利永贞。象曰：艮其趾，未失正也。

今注

1 初六：是指本卦最下一爻艮的爻位而言。

今译

初六以阴居阳位，当艮止的时候，有止于其足趾，停止不行的现象，这是无咎的，利于永远守着正道。象辞上说：止于其足趾，停止不行，并未失去正道。

今释

虞翻曰：“震为趾，故艮其趾矣。失位变得正，故无咎，永贞也。动而得正，故未失正也。”此以象与爻位的原则而言。按：初六失位，变正得位，故利永贞。

六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。象曰：不拯其随，未退听也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻艮的爻位而言。

体：足肚。

今传

六二柔顺中正，应该可以有为；但居艮止之时，所以有止于其足，不能拯救其随（指初六、趾），因此其心不快的象征。象辞上说：“不拯其随”，是说不违听的意思。

今释

虞翻说：“坎为耳，故未违听也。”此是说明未违之故。三止乎上，亦不肯退而听于二也。

九三  
良其艮，列其夤，厉熏心。象日：艮其艮，危熏心也。

今注  

1 九三：是指本卦第三爻的“艮”位而言。

2 翁：界限，人身的界限在腰。

3 贵：连。

今传

九三当艮止之时，居内卦之极，它有艮止于界限，止隔于他的连属，不能动的现象，因此危厉熏染其心。象辞上说：“艮其艮”，是说危厉之事，熏染其心之意。

今释

此爻的解说，部分参考来易，而未取虞氏之说。

六四  
艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。

1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2. 六四以阴居阴，得阴阳之正位，在艮止的时候它有止于其身的象征，这是无咎的。象辞上说：“艮其身”，是说止于其自身的意思。
3. 此爻自作解释，不根据先儒之说。
4. 六五1，艮其辅2，言有序，悔亡。象曰：艮其辅，以中正也。
5. 六五以阳居尊位，当艮时，有止于其口，言语有序，治而不乱的象征，这是没有后悔的。象辞上说：“艮其辅”，是因为艮在艮止之时能如此，所以有中正之德之故。
6. 虞翻曰：“三至上，体颐象，艮为止，在坎车上，故艮其辅。”这是以象而言。按：艮卦三爻至上爻有颐卦象的现象。二至四互坎，坎为车，五在其上，故在坎车上。
7. 上九1，敦艮，吉。象曰：敦艮之吉，以厚终也。

今注  
1  上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。  

今译  

上九居艮止之极，有敦厚于止的象征，时止则止，这是吉利的。象辞上说：“敦艮之吉”，是说能以敦厚而获得善终的意思。  

今释  

虞翻说：“艮无应静止，下据二阴，故敦艮吉也。坤为厚，阳上据坤，故以厚终也。”按：艮自临来，临外卦坤，变艮则上九为阳，以据坤位，艮为山为厚，故以厚终也。  

渐艮归妹 综艮归妹  

朱，女归吉，利贞。  

今注  
1  渐：卦名，有渐进的意思。艮山在下，巽风居上，有不遽进之意，又巽为木，木在山上，以渐而高，渐之象。《序卦》曰：“物不可以终止，故受之以渐。”  

2  女归：女子谓嫁曰归。  

今译  

渐卦有渐进的意思，女子嫁人，也是经纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎而成的，所以在渐之时，嫁女是吉利的。不过，须利于守正，才可永久。

象曰：渐之进也，女归吉也；进得位，往有功也；进以正，可以正邦也；其位刚得中也；止而巽，动不穷也。

今译

象辞上说：渐渐地前进，就如女子之嫁，有步骤，丝毫不乱，这是吉利的，前进而得据好的位置，前往就会有功。又前进而以正道行之，就可以端正邦国的不齐。他所居之位置，是刚健而得中道的。内而艮止，外而巽顺，就能相时而动，而不会有穷吝的时候了。

今释

虞翻说：“三进四得位，阴阳体正，故吉也。功谓五，四进承五，故往有功，巽为进也。初已变为家人，四进已正而上不正，三动成坤，为邦，上来反三，故进以正，可以正邦。其位刚得中，与家人道正同义，三在外体之中，故称得中。”这是本卦的象学说明。

象曰：山上有木，渐，君子以居贤德善俗。

今译

象辞上说：山上有木，木渐长于山，这是渐卦的象征，君子体察此现象，即居于贤德善俗的地方，便渐渐习于善良的风俗而成为君子。

初六1，鸿2渐于干3，小子厉，有言，无咎。象曰：小子之厉，义无咎也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻弱六的爻位而言。

2 鸿：大雁。

3 甘: 江边。

今译

初六居渐之始，未得其位，有大雁渐息于江边的象征，这对职位低微的小子是有危厉的，他人有言语之讥加于你身上，但没有灾咎。象辞上说：小子的危厉，于义而言，是无咎的。因危而后安，厉而后甘。

今释

虞翻曰：“艮为小子，初失位，故厉。变得正，三动受上成震，震为言，故小子厉，有言无咎也。”此是以象而解释本爻的爻辞。按：渐内卦艮，初六失位，变阳，三变则内卦成震。

六二^{1}，鸿渐于磐^{2}，饮食衎衎^{3}，吉。象曰：饮食衎衎，不素饱也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 磐：大石。

3 衎衎：和乐的样子。

今译

六二居中得位，有大雁渐进而栖息于磐石的现象，这是非常稳固的，所以饮食及做诸事都很和乐，这是吉利的。象辞上说：饮食很和乐，是说不是尸位素餐，而是有所为的。

今释

虞翻说：“艮为山石，坎为聚，聚石称磐。初九之正，体也，食，坎水阳物，并在颐中，故饮食衍衍。得正应五，故吉。三三，空也，承三应五，故不素饱。”按：渐卦二至四互变，初六变震，则初至五互体噬噬震，噬，食也。九三恰为颐中之物，故饮食衍衍。上承九三，遥应九五，故吉而不素饱。

九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶，利御寇。象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也，利用御寇，顺相保也。

今注
1 九三：是指本卦第三爻「」的爻位而言。
2 离：遭遇。

今译
九三有大雁渐进而着陆的现象，大雁当高飞而着陆，是不好的，以人事而言，就像丈夫出征不回来，妇人怀孕而不能养育子女，这是凶的，在此时只有大家团结起来，共同抵御外寇，寇退则夫回妇育了。象辞上说：“夫征不复”，是因出征而遭遇一群寇丑。“妇孕不育”，是说失去夫妇之正道；“利用御寇”，是说团结众力，顺以相保。

今释

虞翻曰：“高平称陆，谓初已变，坎水为平，三动之坤，故鸿渐于陆。初巳之正，三动成震，震为征为夫而体复，象坎阳死坤中，坎象不见，故夫征不复也。孕，妊娠也，育，生也，巽为妇，离为孕，三动成坤，离毁失位，故妇孕不育，凶。御，当也。坤为用，巽为高，艮为山，离为戈兵甲胄，坎为寇，自上御下，三动坤顺，坎象不见，故利用御寇，顺相保；保，大也。”按：二至四互坎，三变则初至四互体坤，初又变而内卦为震，则初至四互体复震，坎象不见，坎为中男，故夫征不复。渐外卦为巽，三至五互离，内卦为艮。

六四¹，鸿渐于木，或得其椥²，无咎。象曰：或得其椥，顺以巽也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2 梥：椥。

今译
六四得位，有大雁渐飞而入于木，或得止息于木椥的象征，这是无咎的。象辞上说：“或得其椥”，是因顺以进入的关系。

今释
李鼎祚说：“四居巽木爻，阴位正直，椥之象也。自二至五，体有离坎。离为飞鸟，而居坎水，鸿之象也。”此为本卦立象的根据。按：二至四体坎，三至五体离。

九五¹，鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。象曰：终莫之胜吉，得所愿也。

今注

1 九五：是指本卦第五爻画的爻位而言。

今译

九五有大雁渐飞而入于山陵的象征，这是先不好后终得所愿的象征，以人事而言，有妇人三年不怀孕的现象，但终能得所愿，是没有人能阻止它的，这是吉利的。象辞上说：“终莫之胜吉”，是说得所愿也。

今释

虞翻说：“莫，无。胜，陵也。得正居中，故莫之胜吉。巽为妇，离为孕，坎为岁；三动离坏，故妇三岁不孕。”这是本爻设辞的根据。

上九 1 ，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。象曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。

今注

1 上九：是指本卦最上一爻画的爻位而言。

今译

上九有大雁渐进而着陆，它的羽毛很整齐美丽，可以用作人类礼仪的装饰。象辞上说：“其羽可用为仪吉”，是说不可以扰乱的意思。

归妹 画震 (雷) 上错画渐 综画渐

归妹 1 ，征凶，无攸利。

1. 归妹：卦名。妇人谓嫁曰归，女子少者曰妹，兑为少女，震为长男，兑悦震动，非礼之常，故曰归妹。《序卦》曰：“进必有所归，故受之以归妹。”

现译：
归妹前往有凶，无所利。

今释：
虞翻曰：“震为征，三之四，不当位，故征凶也。四之三，失正，无应，以柔乘刚，故无攸利也。”按：归妹自泰来，泰三之四、四之三（三四易位）即成归妹，归妹六三九四皆不得正，皆无应，而六三柔乘九二之刚，故征凶，无利。

象曰：归妹，天地之大义也。天地不交而万物不兴。归妹，人之终始也。说以动，所归妹也。征凶，位不当也。无攸利，柔乘刚也。

现译：
象辞上说：归妹，是天地的大义。天地之气如不互相交流，则万物不兴。归妹，是人的终始。兑悦而震动，出嫁的原是少女呀！征凶，是因为位不当呀；无攸利，是因为柔弱乘于刚强之上呀。

今释：
虞翻说：“乾三之坤四，震为兴，天地以离坎交阴阳，故天地不交，则万物不兴矣。人始生于乾，而终于坤，故人之称终。《杂卦》曰：‘归妹，女之终。’谓阴之终与坤相交，则乾之始与震相交也。”按：泰卦上坤下乾，九三之六四，而成归妹，外卦为震，二至四互离，三至五互坎。月体配纳甲，阴历三日，一阳初生，月始有魄（一弯如钩的明月），

于卦为震三纳庚。至十五日月体盈满，于卦为乾三纳甲。至廿九日，月已蚀尽不见，于卦为坤三纳癸。故曰乾始震庚，阴终坤癸。

象曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝。

今译

象辞上说：泽上有雷，这是归妹的象征，君子体察此现象，即以永久有善终，而知天下的蔽害，能预防之，使无咎病。

初九，归妹以娣，訏而履，征吉。象曰：归妹以娣，以恒也。訏而履吉，相承也。

今注

1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 嫁：幼妇曰嫁，从嫁为妇的女人。

今译

初九居归妹之初，有嫁女而以嫁女从嫁为妇的现象，嫁女从嫁，如嫁女能行，前进也可获吉的。象辞上说：“归妹以嫁”，这是因为这是恒常之道；“訏而履吉”，这是因为嫁女能承事妇，而相助以匡扶家务呀。证而履吉，而亦作能，通用。

今释

虞翻说：“初在三下，动而应四，故称嫁。初九应变成坎，坎为曳，故訏而履。应在震为征，初为嫁，变为阴，故征吉也。”按：初九变则应四，而内卦成坎，外卦震为行，为征。

九二，睍能视，利幽人之贞。象曰：利幽人之贞，未变常也。

今注
1. 九二：是指本卦第二爻**的爻位而言。
2. 眷：偏盲的人，一目明的人。

今译
九二有偏盲的人而能看物，抱道自守的隐士，利于守正。象辞上说：“利幽之人贞”，是因未变常道呀。

今释
虞翻曰：“震上兑下，离目不正，故眷而视，初动二在坎中，故称幽人。变得正，震喜兑说，故利幽人之贞，与履二同义也。”

六三^{1}，归妹以须，反归以娣。象曰：归妹以须，位未当也。

今注
1. 六三：是指本卦第三爻**的爻位而言。

今译
六三有归妹而要等待，反归而以娣嫁的现象。象辞上说：“归妹以须”，是因为其位未当，以阴处阳之故。

今释
虞氏说：“须，需也。初至五体需象，故归妹以须。娣谓初也，震为反，反马归也，三失位，四反得正，兑进在四，见初进之，初在兑后，故反归以娣。”此是本爻的象学说明。按：初至五有需卦**的现象。本卦上震下兑，三四失位，易位则得正。

九四^{1}，归妹愆期，迟归有时。象曰：愆期之志，有待而行也。

今注
1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
九四有归妹延误时间、晚嫁有时的现象。象辞上说：延长的志；是因有所等待，然后再行的意思。

今释
虞翻曰：“二变、三动之正，体大过象，坎月离日，为期三变，日月不见，故衍期。坎为曳，震为行，行曳故迟也。归谓反三，震春兑秋，坎冬离夏，四时体正，故归有时也。”按：二三变正，则二爻至五爻互体大过，归妹二至四互离，三至五互坎。



六五1，帝乙归妹，其君之袂3，不如其娣之袂良，月几望，吉。象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。

今注
1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 帝乙：商朝国君之名。

3. 袂：袖。

今译
六五有帝乙嫁妹，其妹的衣袖还不如其娣的好，象征，到了月近于十五日时，行，是吉利的。十五月圆，取圆满之意。象辞上说：“帝乙归妹”，崇尚节俭，其装饰还不如娣。其位又在于中，有中道之德，而以贵下嫁。这是颇为难得的。

今释

虞翻说：“泰、乾为良为君，乾在下为小君，则妹也。袂，口袂之饰也。兑为口，乾为衣，故称袂。谓三失位，无应，娣袂谓二得中应五，三动成乾，为良，故其君之袂，不如其娣之袂良。坎月离日，兑西震东，日月象对，故日几望。”这是本爻的象学根据。按：归妹自泰来，泰内卦为乾。归妹上震下兑，二至四互离，三至五互坎，三变初至四互乾。

上六①，女承筐，无实，男到②羊，无血，无攸利。象曰：上六无实，承虚筐也。

今注
1 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2 到：刺杀。

今译
上六居归妹之终，有女人承筐以采苹蘩之祭菜，而无实，没有采到，男士杀羊而没有血的象征，这是无所利的。象辞上说：“上六无实”，是因带着空虚的竹筐。

今释
虞翻说：“女谓应三兑也。自下受上称承，震为筐，以阴应阴，三四复位，坤为虚，故无实。震为士，兑为羊，离为刀，故士到羊。三四复位成泰，坎象不见，故无血。三柔承刚，故无攸利也。”按：上六应三，然三为阴，阳实阴虚故无实。三四复位，则成泰，而三至五不成坎象，故无血。三柔承九四之刚，故无所利。

丰三二震(雷)上错三三涣综三旅

丰，亨，王假之，勿忧，宜日中。
今注
1. 丰：卦名，盛大之意。雷电（火）交作，有盛大之势，故为丰。《序卦》曰：“得其所归者必大，故受之以丰。”
2. 假：至。

今译
在丰盛之时，是亨通的，王者一统天下，至于此丰盛，不必忧虑，应该像日在当中，照遍天下一样，惠泽无穷。

今释
虞翻曰：“乾为王，假、至也，谓四宜上至五，动之正，成乾，故王假之，尚大也。五动之正，则四变成离，离日，中当五在坎中，坎为忧，故勿忧。宜日中，体两离象，照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚与时消息。”这是本卦的卦象。按：丰自泰来，泰内卦为乾，五阴失位，变正则三至五互乾，四变阴则三至五互离。而外卦成坎，内卦亦离，故有两离象。本卦与噬嗑上下卦相易，故亦有谓自噬嗑来者。

象曰：丰，大也，明以动，故丰。王假之，尚大也；勿忧宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？

今译
象辞上说：丰，是大的意思。离为明，震为动，明而动，所以能至丰大。王者至此，是说崇尚丰大的关系；勿忧宜日中，是说应该照彻天下，泽被生民。日正当中，就会有偏斜之时，月亮盈满，就会有

这是一个页面的一部分，包含了一段中文文字。以下是该段文字的翻译：

```
渐渐销蚀的现象，天地的道理，盈满或空虚，皆随时而消减盈息，何况于鬼神呢？

今释

是天地人及鬼神之理，皆随时而盈虚消息的，盈是消的开始，虚是息的开始。

象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。

今译

象辞上说：雷电交相而至，这是丰卦的象征，君子体察此现象，则以折断狱情，决定刑罚。

今释

荀爽说：“丰者阴据不正，夺阳之位，而行以丰，故折狱致刑，以讨除之也。”按：六五不正，居尊位。

初九，遇其配主，虽旬无咎。往有喜。象曰：虽旬无咎，过旬灾也。

今注

1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 配主：指四，初配四。

3 旬：十日为旬。

今译

初九居丰之时，有遇其配主，虽十日也没有咎病，前往则有功的象征。象辞上说：虽经旬而无咎，如过旬日就有灾了。
```

虞翻曰：“妻嫔，谓四也。四失位，在震为主，五动体姤遇，故遇其配主也。四失位，变成坤，应初。坤数十，四上之五成离，离为日。体大过，故过旬灾，四上之五，坎为灾也。”这是本爻的爻象。

按：五变正则二至五互体姤，丰九四失位，变正则外卦成坤，而能与初应。四不变，与五易位则外卦坎，三至五互离。丰二至四体大过象。

六二①，丰其蔀②，日中见斗③，往得疑疾，有孚发若，吉。象曰：有孚发若，信以发志也。

今注
1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。
2 蹀：虞翻曰：“日蔽云中称蹉。”
3 斗：北斗七星。

今译
六二居丰盛之时，有云层丰积，遮蔽太阳，而白日正当中之时，可以见到北斗的象征，这是很不可能、很令人怀疑的现象，故前往则有疑疾，唯有以孚信存于中、发于外，则能去疑而获吉。象辞上说：“有孚发若”，是说以信发于外的意思。

虞翻说：“二利四之五，故丰其部，噬嗑，离为日，象在上，为日中，艮为星为止，坎为北中，巽为高，舞星止于中，而舞者北斗之象也。离日之三，隐坎云下，故日中见斗。四往之五，得正成坎，坎为疑疾，故往得疑疾也。”按：四之五，则二能应之，而初至五体噬嗑，且丰卦上下互变亦成噬嗑，离在上，二至四互艮，三至五互坎，丰二至四互巽。

九三<sup>1</sup>，丰其沛<sup>2</sup>，日中见沫<sup>3</sup>，折其右肱<sup>4</sup>，无咎。象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。

今注
1. 九三：是指本卦第三爻<sup>5</sup>的爻位而言。
2. 沛：虞翻曰：“日在云下称沛。”
3. 沫：小星。

今译
九三居内卦之极，在丰之时，有云层丰积在太阳之上，在日中可以见到小星之象。云在日上是危险的，故有折断其右肱的现象，但这还是无大咎的。象辞上说：“丰其沛”，是说在此时不可做大事；“折其右肱”，是说终究不可用的意思。

今释
虞翻曰：“噬嗑离为日，艮为沫，故日中见沫也。兑为折，为右，噬嗑艮为肱，上来之三，折艮入兑，故折其右肱。之三得正，故无咎也。”此是以卦象来立说的。按：丰三至五互兑，兑为毁折。艮为手，故为肱。上之三则成噬嗑，故折艮入兑。

九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉。象曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉行也。

今注
1. 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2. 夷：助，夷主指初九。相类者。

今译
九四以阳居阴位，在丰盛之时，也有丰其蔀，日中见斗的象征，如前往遇其相等相类的伙伴，则能得助而获吉利。象辞上说：“丰其蔀”，是由于其位不当的关系。“日中见斗”，是由于幽暗而不明之故。“遇其夷主”，是因能选择吉利而行之故。

六五₁，来章，有庆誉吉。象曰：六五之吉，有庆也。

今注
1. 六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译
六五爻展望未来是光明的、开发的，有好的名誉而吉利。象辞上说：六五爻的吉利，是有吉庆的。

今释
虞翻曰：“在内称来。章，显也。庆谓五，阳出称庆也，誉谓二，二多誉，五发得正，则来应二，故来章有庆誉吉也。”这是本爻设辞的象学根据。按：五变阳，则能与二相应，凡由内卦至外卦称来，由外卦至内卦称章。五变阳而应二，故来章。

丰其屋，部其家，窥其户，阖其无人，三岁不窥，凶。  
象曰：丰其屋，天际翔也，窥其户，阖其无人，自藏也。  
1. 上六：是指本卦最上一爻***的爻位而言。  
2. 窥：窥视。  
3. 阖：寂静。  
4. 窥：见。  
上六有其屋丰大完美，但其家蒙着一片阴云，窥看他的门户，则寂静而没有人，一直到三年之久，都看不到，这是凶的。象辞上说：“丰其屋”，是说得意非凡，犹如大雁翱翔于天际；“窥其户，阖其无人”，是说自己掩藏起来不敢见人，汉儒多解作自残也。  
李鼎祚说：“上应于三，三互离，巽为户，离为目，目而近户，闲之象也。既屋丰家部，若窥地户阖，寂无人，震木数三，故二岁致凶于灾。”此系本爻的象学说明。按：上六应于六三。内卦为离，二至四互巽，外卦为震，于五行，震巽为木。  
旅：离（火）上，艮（山）下  
错节 综丰  
旅，小亨，旅贞吉。

1 旅：卦名，旅的意思。山内而火外，山止而不动，如旅馆，火动而不止，如行人，故曰旅。《序卦》上说：“穷大者必失其居，故受之以旅。”

今译
旅，是稍微有亨通的，唯霸旅于外，宜守正以获吉。

象曰：旅，小亨，柔得中乎外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！

今译
象辞上说：旅卦是小有亨通的，柔顺（六五）而得中于外（指外卦），而能顺于刚强，（指艮刚）艮止而附丽于离明，所以说是小有亨通，在旅之时能守正就能获吉。旅的意义是很大的呀！

今注
旅，山上有火，这里是旅卦的现象，君子以明智谨慎地用刑罚，而不滞留狱案。

初六1，旅琐琐，斯其所取灾。象曰：旅琐琐，志穷灾也。

1 初六：是指本卦第一爻  的爻位而言。

2 琐琐：细小猥鄙的样子。

今译

初六以阴居阳位，当旅之初始，位居下，故有 斤斤计较于细小猥鄙之事的象征，以此而至旅之处所，必获致灾害。象辞上说：“旅琐琐”，是说志穷而受灾害的意思。

今释

陆绩曰：“艮为小石，故曰旅琐琐也。履非其 正，应离之始，离为火，艮为山，以应火，灾焚自取也，故曰斯其所取灾。”这是以象立说 的。按：初六失位不正，应外卦离，九四亦非正，故焚自取也。

六二1，旅即次2，怀其资，得童仆贞。象曰：得童仆贞，终无尤也。

今注

1 六二：是指本卦第二爻  的爻位而言。

2 即：就、往。次：旅舍。

今译

六二当阴阳之正位，处内卦之中，以此处旅，有旅行而至旅舍，怀着很多资财，又得到忠贞之童仆的象征。象辞上说：得到忠贞的童仆，是终于没灾尤的。

今释

《九家易》曰：“以阴居二，即就其舍，故旅即次。承阳有实，故怀其资。初者卑贱，二得履之，故得童仆贞。处和得位，故正居，是

故曰得童仆贞矣。”此可供吾人参研。按：六二以阴居阴得位，故就其舍。上承九三，故有实，居中得正，故正居。

九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

今注
1 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译
九三以阳刚居阳刚之位，处内卦艮阳之极，以当旅之时，过于刚强，所以有“旅行时旅舍被焚烧，而丧失了忠贞的童仆”的象征，这是很危险的。象辞上说：“旅焚其次”，也是很悲哀的了。在旅行之时，以过度的刚猛对待下人的话，此定遭丧失之灾的。

今释
虞翻曰：“离为火，艮为童仆，三动艮坏，故焚其次。坤为丧，三动，艮灭入坤，故丧其童仆。动而失正，故贞厉矣。三动体剥，故伤也。三变成坤，坤为下，为丧，故其义丧也。”按：于上离火，下艮为少男，九三变则艮门阙坏，故焚其次。而内卦成坤，初至四互体剥。

九四，旅于处，得其资斧２，我心不快。象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。

今注
1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2 资斧：资财，所以济用；斧头，所以防身。

今译

九四以阳刚居阴位，不得其正，而处艮刚之上，故有旅行而暂处于荒山之上的象征，虽然得到资财之助，斧头之防，但是心里并不痛快。象辞上说：“旅于处”，是因未得正位之故。因此虽得资斧，心亦不快。

今释

李鼎祚曰：“九四失位，而居艮上，艮为山，山非平坦之地也，四体兑巽，巽为木，兑为金，木贯于金，即资斧斩除荆棘之象者也。”此是本爻设辞的根据。按：二至四互巽，三至五互兑。

六五1，射雉，一矢亡，终以誉命。象曰：终以誉命，上逮2也。

今注

1 六五：是指本卦第五爻之2的爻位而言。

2 逮：及。

今译

六五处旅之时，以阴柔处尊位，故有射雉鸟，而亡失了一支箭的象征，因处中履尊，故终有佳誉之命降及其身。象辞上说：“终以誉命”，是说由上级施及的。

今释

虞翻曰：“三变，坎为弓，离为矢，故射雉。五变乾体，矢动雉飞，矢象不见，故一矢亡矣。誉谓二，巽为命，五终变成乾，则二来应己，故终以誉命。”此是本爻设辞的象学根据。按：三三至五互补，外卦离为矢为雉，五变，外卦为乾。《系辞传》曰：“屮多誉。”故终以誉命。

上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号喕，丧牛于易，凶。象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛之凶，终莫之闻也。

今注
1. 上九：是指本卦最上一爻的爻位而言。
2. 易：郊域之地。

今译
上九以阳刚处阴位。处旅之极，有鸟焚烧其巢的象征。因过于高傲刚猛，故旅人先乐后悲，先笑而乐，后则受灾而号喕大哭，又有丧失了他的牛于郊外的象征，这是凶的。象辞上说：“以旅而自大自高”，是定遭焚烧之灾的。丧失了牛的凶害，最终没有人知闻。

今释
虞翻说：“离为鸟，为火，巽为木，为高，四失位，变震为筐，巢之象也。今巢象不见，故鸟焚其巢。震为笑，震在前，故先笑。应在巽，巽为号喕，巽象在后，故后号喕。三动时坤为牛，五动成乾，乾为易，上失三，五动应二，故丧牛于易。失位无应，故凶也。离火焚巢，故其义焚也。坎耳入兑，故终莫之闻。”这是纯以象数说明的，可供吾人参考。按：二至四互巽，三至五互兑，四变则三至五互震，二至四互坎，三变时内卦成坤，五变时外卦成乾。

巽，小亨，利有攸往，利见大人。

1 畏：卦名。有入的意思，有畏顺的意思，为木为风。《序卦》云：“旅而无所容，故受之以畏。”

今译
畏能顺遂而入，是小有亨通，利有所往，利见大人的。

象曰：重畏，以申命，刚畏乎中正而志行，柔象顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人的。

今译
象辞上说：上下都是畏，一再的畏，以三令五申地丁宁其命，阳刚以畏顺而居于中正之位（指九五九二）而能行其志，阴柔又都能顺于刚，所以小亨，利有所往，利见大人。

今释
陆绩说：“畏为命令，重命令者，欲丁宁也。二得中，五得正，体两畏，故曰刚畏乎中正也。阴为卦主，故小亨。”此以象学去说明，可供吾人参考。

象曰：随风，畏，君子以申命行事。

今译
象辞上说：前畏风去，而后又有畏风随之，这是畏卦的象征，君子体察此现象，即以晓谕申命于行事之先，然后行事践言于申命之后。

今释
荀爽说：“畏为号令，两畏相随，故申命也，法教百端，令行于上，贵其必从，故曰行事也。”此解颇精，可供吾人参研。

初六 1 ，进退，利武人之贞。象曰：进退，志疑也，利武人之贞，志治也。

今注
1 初六：是指本卦初爻  3 的爻位而言。

今译
初六以阴居阳位，当巽顺之时，有进退不决的样子，利于如武人似的，有阳刚之德，而守着正道。象辞上说：进退，是由于心志有疑的关系，利武人之贞，是说如武人的心志刚勇，治而不乱。

今释
虞翻说：“巽为进退，乾为武人，初失位，利之正为乾，故利武人之贞矣，乾为大明，故志治。”这是本爻设辞的根据。按：初六失正，变正则内卦成乾。

九二 1 ，巽在床下，用史巫纷若 2 ，吉，无咎。象曰：纷若之吉，得中也。

今注
1 九二：是指本卦第二爻  4 的爻位而言。

2 史巫：善卜吉凶的巫师。纷若：缤纷的样子。

今译
九二以阳居阴，当巽顺之时，与初相比，所以有巽在床下过于卑弱的象征，如能像史巫的勤敏缤纷的样子，则吉而无咎。象辞上说：“纷若之吉”，是以居内卦之中的关系。

荀爽说：“床下以喻近也，二者军帅，三者号令，故言床下。以明将之所专，不过军中事也。二以阳应阳，君所不臣，军帅之象，征伐既毕，书勋告庙，当变而顺五，则吉，故曰用史巫纷若，吉无咎矣。”
这是本爻的另一解。按：二为大夫之位，故为军帅。三为三公之位，又居巽时，巽为命，故为号令。九二为阳，故有将之象。战事既毕，则宜变阴，以顺应于九五之君，方吉。

九三：频巽，吝。象曰：频巽之吝，志穷也。

今注
1 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译
九三居巽之时，以阳刚处内卦之极，居外卦之下，内外皆巽，故有数次巽顺，而常常有失的象征，这是卑吝的。象辞上说：“频巽之吝”，是因志穷之故。

今释
荀爽说：“乘阳无据，为阴所乘，号令不行，故志穷也。”此可供吾人参研。按：九三乘于九二之上，无应又无阴柔之承，故乘阳无据，而志穷。

六四：悔亡，田获五品。象曰：田获五品，有功也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。
2 田：田猎。

### 今译

六四当阴阳之正位，当巽顺的时候，是没有后悔的，且有田获而得三品之物的象征。象辞上说：“田获三品”，是说往而有功的意思。

### 今释

翟元日：“田获三品，下三爻也，谓初巽为鸡，二兑为羊，三离为雉也。”按：下卦为巽，二至四互兑，三至五互离。

九五<sup>1</sup>，贞吉，悔亡，无不利，无初有终，先庚三日后庚三日<sup>2</sup>，吉。象曰：九五之吉，位正中也。

### 今注

1. 九五：是指本卦第五爻卦的爻位而言。

2. 先庚三日后庚三日：虞翻曰：“震，庚也。谓变初，至二成离，至三成震，震主庚，离为日，故先庚三日，谓益时也。动四至五成离，终上成震，震三爻在后，故后庚三日。”

### 今译

九五以阳处在中正的位置，居巽顺之时，是正而且吉，没有后悔，没有不利的。虽然有时在初始时不好，但最终一定良好得有善终的。如要申命行事，在先庚三日——丁日、戊日、己日，或后庚三日——辛日、壬日、癸日（古时以天干甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，与地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，相配以纪日，先庚三日，后庚三日，是说凡天干有丁、戊、己、辛、壬、癸的日子都是）则吉利。象辞上说：“九五之吉”，是因其位既正而且处外卦之中的关系。

虞翻曰：“得位处中，故贞吉，悔亡，无不利。震巽相薄，雷风无形，当变之震矣，巽究为躁卦，故无初有终也。”按：《说卦传》曰：“雷风相薄。”震为雷，巽为风。五变则三至五互震，《说卦》曰：“巽，其究为躁卦。”

上九<sup>1</sup>，巽在床下，丧其资斧，贞凶。像曰：巽在床下，上穷也。丧其资斧，正乎凶也。

今注

1 上九：是指本卦最上一爻<sup>2</sup>的爻位而言。

今译

上九以阳处阴位，当巽顺之极，是巽顺到极点了，所以也有“巽在床下”的象征，巽顺至极，人易侵凌，所以必丧失它的资财及斧斤的卫护，这是正当获凶的。像辞上说：“巽在床下”，是说上穷之故。“丧其资斧”，是说正是获凶呀！

兑<sup>1</sup>兑（泽）上错艮 综巽

兑<sup>1</sup>，亨，利贞。

今注

1 兑：卦名，喜悦的意思。一阴居于二阳之上，喜悦见于外，故为兑。《序卦》说：“入而后说之，故受之以兑。”

今译

兑是亨通的，利于守正。
象曰：兑，说也；刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人，说以先民，民忘其劳。说以犯难，民忘其死，说之大，民劝矣哉。
今译
象辞上说：兑是喜悦的意思，刚居于中，而柔在于外，喜悦而又利于守着正道，所以能和顺于天道，而应合于人心。做君王的人，如能以喜悦之政事，先施于人民之上，则人民忘其劳苦，以喜悦之事，如安邦定国之事，让人民犯难，人民也会忘记死亡的危险，而致力于君国的事情。喜悦之理，推至极大，则人民就会互相劝勉了。
今释
虞翻曰：“刚中谓二五，柔外谓三上，二三四利之正，故说以利贞也。大壮，乾为天，谓五也。人谓三矣，二变，顺五承三，故顺乎天而应乎人，坤为顺也。二四已变成屯，坎为劳，震喜兑说，坤为民，坎为心，民心喜悦，有顺比象，故忘其劳也。体屯故难也。三至上体大过死，变成屯，民悦无疆，故民忘其死。体比顺象，故劳而不怨，震为喜笑，故人劝也。”这是本卦的象学说明。按：大壮，内卦为乾，五三易位即成兑。三为人位，乾为天，故顺天应人。兑二四变则体屯，下震上坎，《说卦》云：“劳乎坎。”故为劳。二至四互坤，二上有比卦之象。兑卦三至上互体大过。震卦云：“后笑言哑哑。”故为喜笑。
象曰：丽泽，兑，君子以朋友讲习。

| 象辞上说：两泽互相附丽，这是兑卦的象征，君子体察此现象，则以朋友互相讨论义理之精深，传习体验所授之道业。 |

| 初九¹，和兑，吉。象曰：和兑之吉，行未疑也。 |

| 今注 |
| 1 初九：是指本卦第一爻——的爻位而言。 |

| 今译 |
| 初九得阴阳之正位，居悦之始，有和兑的现象，这是吉利的。象辞上说：和兑而得之吉，是说行未有疑。 |

| 今释 |
| 虞翻说：“得位四变应己，故和兑吉矣。四变应初，震为行，坎为疑，故行未疑。”此是本爻设辞之根据。 |

| 九二¹，孚兑，吉，悔亡。象曰：孚兑之吉，信志也。 |

| 今注 |
| 1 九二：是指本卦第二爻——的爻位而言。 |

| 今译 |
| 九二居兑悦之时，居于内卦之中，故有孚信于和兑的象征，这是吉利的，没有后悔的。象辞上说：“孚兑之吉”，是说孚信于和兑而不失其志。 |

| 今释 |

虞翻说：“孚谓五也，四已变，五在坎中称孚。二动得位，应之，故孚兑吉，悔亡矣。二变应五，谓四已变，坎为志，故信志也。”按：四变则外卦为坎，九二变阴，则可以上应九五。

六三^{1}，来兑，凶。象曰：来兑之凶，位不当也。

今注
1 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

今译
六三以阴居阳位，而下比于九二，故有来取悦于人的象征，这是凶的。象辞上说“来兑之凶”，是由于其位不当之故。

今释
虞翻曰：“从大壮来，失位，故来兑凶矣。”按：六三以阴居阳，故失位。大壮三五易位成兑，故从大壮来。

九四^{1}，商兑未宁，介疾有喜。象曰：九四之喜，有庆也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译
九四居外卦之初，比于六三，当兑悦之时，无所适从，故有“商宁度于和悦，而又未能宁于和悦”的现象，但以阳刚之故，虽介于阴柔之六三，亦介然不改其喜庆之事。象辞上说“九四之喜”，是说有喜庆的事降临之故。

虞翻曰：“巽为近利市之三倍，故称商兑。变之坎，水性流，震为行，谓之已变，体比象，故未宁。坎为疾，故介疾。得位承五，故有喜。阳为庆，谓之五也。”这是另一解说，可供吾人参研。按：三至五互巽，四失位变正，则外卦成坎。九二失正，又变，则二至上有比卦的现象。

九五①，孚于剥，有厉。象曰：孚于剥，位正当也。

今注
1 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

今译
九五居尊位，而承于上六阴柔，故有孚信于剥落的现象，这是有危厉的。象辞上说：“孚于剥”，是说其位正当，因其比于柔邪的关系，但过分了有问题。

今释
虞翻曰：“孚谓五也，二四变，体剥象，故孚于剥，在坎未光，有厉也。”按：二四变则二至五有剥卦①之象。而外卦为坎，坎为孚，五当其位，故孚谓五也。

上六①，引兑。象曰：上六引兑，未光也。

今注
1 上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

今译

上六居兑之极，有引导而入于和悦的现象。象辞上说：“上六引兑”，是说未能光大的关系。

今释

虞翻说：“无应乘阳，动而之巽，为绳，艮为手，应在三，三未之正，故引兑也。二四已变，而体屯，上三未为离，故未光也。”此是本爻的象学解说。按：上六无应，而在九五之上，故乘阳。三至五体巽，上六变则可与六三相应，二四变则成屯。

涣上巽（风）下坎（水）错错丰综节

涣，亨，王假有庙，利涉大川，利贞。

今注

1. 涣：卦名。涣散的意思。风行水上，有披离解散之意。《序卦》曰：“说而后散之，故受之以涣。”

2. 假：至。

今译

涣，亨通的，当天下涣散之时，王能以至诚之心，团结人心，如至于庙堂，聚至诚以获神佑般的，就能聚合人心，而利于跋涉大川，行天下险难之事，这是利于以正道行之的。

象曰：涣，亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。

象辞上说：涣卦是亨通的，因为坎刚居于内，源源而不穷，而巽柔得中正之位在外，而与君上同德同心，所以能亨通。王至于宗庙，是说王乃在于众人之心目中，可以聚众而有功。利涉大川，是说乘巽木，而得风顺，可以有济渡之功的关系。

今释

虞翻说：“否四之二，成坎巽，天地交故亨也。乾为王。假，至也。否体观，艮为宗庙，乾四之坤二，故王假有庙，王乃在中也。坎为大川，涣，舟楫象，故涉大川，乘木有功。二失正变应五，故利贞。”这是本爻象学的说明。按：否卦二五爻与二爻相易，则成涣，上巽下坎。否上乾下坤，二之四，四之二，成涣，故天地交。否初至五互体观。三至五互艮，巽为木，故涉川乘木舟有功。

象曰：风行水上，涣，先王以享于帝立庙。

今译

象辞上说：巽为风，坎为水，风行于水上，这是涣卦的象征。先王见此现象，即以祭祀上帝，建立宗庙，聚己之精神，以合于天帝祖先。

今释

荀爽说：“谓受命之王，收集散民，上享天帝，下立宗庙也。阴上至四承五，为享帝。阳下至二，为立庙也。”此可供吾人参考。

初六①，用拯②马壮，吉。象曰：初六之吉，顺也。

今注

1 初六：是指本卦第一爻三的爻位而言。
2 拯：拯救。

初六，在天下涣散之始，如得强大之支持，可救其危，故有拯救离散的局面，用强壮的马救之的象征，这是吉利的。象辞上说：初六的获吉，是因能顺的缘故。

今译
虞翻曰：“坎为马，初失正，动体大壮，得位，故拯马壮吉，悔亡之矣。承二故顺也。”此是本爻设辞的根据。按：初六变正，则初至四体大壮。

九二，涣奔其机，悔亡。象曰：涣奔其机，得愿也。

今注
1. 九二：是指本卦第二爻的爻位而言。
2. 机：案。

今译
九二当涣之时，处内卦之中，如以事神之至诚迅奔而救之，犹有可救，故有涣奔于庙中机案以祭祀的现象，这是没有后悔的。象辞上说：涣奔其机，是说能得所愿呀。

今释
虞翻曰：“震为奔，坎为棘，为矫揉，震为足，揉棘有足，艮肱据之，凭机之象也。涣宗庙中，故设机。二失位，变得正，故涣奔其机，悔亡也。动而得位，故得愿也。”按：二至四互震，三至五互艮，艮为手故为肱。九二失位，变正则得位。

六三，涣其躬，无悔。象曰：涣其躬，志在外也。

1. 六三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2. 躬：身。

今译

六三有遗弃其身的现象，这是无悔的。象辞上说：“涣其躬”，是因志在外的关系。

今释

荀爽曰：“体中日躬，谓涣三使承上为志在外，故无悔。”此可供吾人参考。按：三四二爻在六爻中，属中，故体中，六三应上九，故使承应于上。

六四1，涣其群，元吉，涣有丘，匪夷2所思。象曰：涣其群元吉，光大也。

今注

1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2. 匪：非；夷：常。

今译

六四当涣之时，得阴阳之正位，所以有散离小人之私群的象征，这是大吉的，又分散其丘陵土地，以分封有功之人，这不是平常人所能想的。象辞上说：“涣其群元吉”，是为求光大正道之故。

今释

虞翻说：“谓二已变成坤，坤三爻称群，得位顺五，故元吉也。位半艮山，故称丘。夷谓震，四应在初，三变，坎为思，故匪夷所思

也。”此可供吾人参考。按：二变则内卦为坤，六四得位上承于五，故大吉。三至五互艮，四在其中，二至四互震，故位半艮山。

九五^{1}，涣汗其大号，涣王居，无咎。象曰：王居无咎，正位也。

今注
九五：是指本卦第五爻即之的爻位而言。

今译
九五以阳刚处尊，得阴阳之正位，当涣之时，有大为发号施令，改变天下迁居王城，如病之出汗，而病即改变成好的象征，这是无咎的。象辞上说：“王居无咎”，这是居得天下的正位之故。

今释
《九家易》曰：“五建二为诸侯，使下君国，故宣布号令，百姓被泽。若汗之出身，不还反也。此本否卦，体乾为首，来下处二成坎水，汗之象也，阳称大，故曰：涣汗其大号。”按：否上乾下坤，四之二成涣，内卦坎为水。

上九^{1}，涣其血，去逖争出，无咎。象曰：涣其血，远害也。

今注
1. 上九：是指本卦最上一爻即之的爻位而言。2. 遏：忧，一解作远，亦通。

今译
上九以阳刚居涣散之终，有散去其流血之灾，而除去忧患，而远离的象征，这是没有灾咎的。象辞上说：“涣其血”，是说远离灾害之

故。

今释

虞翻：“应在三，坎为血，为 Exxon， Exxon，忧也。二变为观，坎象不见。故其血去 Exxon，无咎。”此是本文义辞的根据。按：上九应六三，三在坎上，坎为血，九二变则成观，坎象不见，故涣其血，去 Exxon。

节 **二** 坎（水）上 **三** 兑（泽）下
错 **三** 旅 **三** 浅

节 **1** ，亨 **，** 苦节，不可贞。

今注

1 节：卦名，节制、节约的意思。泽上有水，有一定之容量，这是节卦的象征。《序卦传》云：“物不可终离，故受之以节。”

今译

节约是亨通的，但过于苦的节约，则不可为正道。

象曰：节亨，刚柔分而刚得中，苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。

今译

象辞上说：节卦是亨通的。坎刚在上兑柔在下，判然有分别，而九五九二皆得中。所以亨通，苦守节制，不可引为正道，是因其道困穷的关系。兑悦而行坎险，九五当天下之尊位，而行节俭之正，中

正而畅通，所以有亨通之理。天地有一定的节度，而春夏秋冬的季节，就能按时而存。节是用制度，不伤费钱财，不危害人民。

今释

虞翻曰：“泰三之五，天地交也，五当位以节，中正以通，故节亨也。三变成离，火炎上作，苦位在火上，故苦节。虽得位，乘阳故不可贞。泰，乾天坤地，震春、兑秋、坎冬，三动离为夏，故天地节而四时成也。”这是本卦象学的解说。按：泰下乾上坤，三之五，五之三，即成节卦。九五处中得正，三变则三至五互离火，外卦坎内卦兑，二至四互震。上六虽得位，然乘阳故不可贞。

象曰：泽上有水，节，君子以制数度，议德行。

今译

象辞上说：泽上有水，水量有一定的限度，这是节卦的象征，君子体察此现象，即以制作器用、宫室、衣服、出纳、征役多寡之数，丰减之节，论议德行，使合乎节度，不逾矩。

初九^{1}，不出户庭，无咎。象曰：不出户庭，知通塞也。

今注

1 初九：是指本卦初爻的爻位而言。

今译

初九以阳居阳位，当节制收敛之时，有不离开户庭，以节制自己的象征，这是无咎的。象辞上说：“不出户庭”，是因知道时之通塞，时当节制，塞而不通之时，故不出户庭。

今释

虞翻曰：“泰，坤为户，艮为庭，震为出，初得位应四，故不出户庭，无咎矣。坎为通，二变坤土垒初为塞。”按：泰上卦坤，节三至五互艮，二失位，变正则二至四互坤。

九二^{1}，不出门庭，凶。象曰：不出门庭，失时极也。

今注
1 九二：是指本卦第二爻三的爻位而言。

今译
九二以阳刚居内卦之中，当节之时可以有为而不为，所以有不出门庭，以守其节之道，这是有凶的。象辞上说：“不出门庭”，是说可以有为而不为，是极为失时的。

今释
虞翻曰：“变而之坤，艮为门庭，二失位不变，出门应五，则凶，故言不出门庭凶矣。极，中也、未变之正，失时极矣。”按：九二以阳居阴，故失位。

六三^{1}，不节若^{3}，则嗟若，无咎。象曰：不节之嗟，又谁咎也。

今注
1 六三：是指本卦第三爻三的爻位而言。
2 若：语助词，犹言样子。

今译
六三以阴居阳位，在节之时，如不节约于目前，势必嗟叹愁苦于未然。象辞上说：不节而嗟叹，又能咎责谁呢？

这个文档的段落如下：

#### 今释

虞翻曰：“三，节家君子也，失位故节若。嗟，哀号声，震为音声，为出，三动得正，而体离，坎，涕流出目，故则嗟若。得位乘二，故无咎也。”此是本爻立象之根据。按：六三以阴居阳，故失位。三至四互震，三变正，则三至五互离。

六四^{1}，安节，亨。象曰：安节之亨，承上道也。

#### 今注

1. 六四：是指本卦第四爻艮^{*}的爻位而言。

#### 今译

六四当节之时，上承九五，又得阴阳之正位，故有安和的节约之象征，这是亨通的。象辞上说：“安节之亨”，是说能承上而奉守大道之故。

#### 今释

虞翻曰：“二已变，艮止，坤安，得正承五，有应于初，故安节亨。”《九家易》曰：“言四得正奉五，上通于君，故曰承上道也。”此是本爻的象学说明。按：三至五互艮，艮为止，二变正则二至四互坤，坤为土为安，六四得正，而上承于五，下应于初，当节之时，故安节而亨。

九五^{1}，甘节，吉，往有尚。象曰：甘节之吉，居位中也。

#### 今注

1. 九五：是指本卦第五爻艮^{*}的爻位而言。

今译

九五阳刚中正，有甘美于节约的象征，这是吉利的，前往则有尚。象辞上说：“甘节之吉”，是因居位得中之故。

今释

虞翻曰：“得正居中，坎为美，故甘节吉。往，谓二。二失正，变往应五，故往有尚也。”按：九五以阳居阳，得正，处外卦之中，故得中。九二失位，应变，则与五相应，故往有尚。

上六^{1}，苦节，贞凶，悔亡。象曰：苦节贞凶，其道穷也。

今注

1 上六：是指本卦最上爻的爻位而言。

今译

上六居节卦之时，有苦守节约的象征，这是正当有凶的，不过没有后悔之时。象辞上说：“苦节贞凶”，是说其道困节之故。

今释

虞翻曰：“二三变在两离火，炎上作苦，故苦节。乘阳，故贞凶，得位，故悔亡。”这是本爻设辞的根据。按：九二六三失位，变正则成既济，下离，二至四亦互离，故炎上作苦。上六以阴居阴故得位，乘九五阳刚之上，故贞凶。

中孚图+错卦小过综卦中孚

今注

1. 中孚：卦名。孚，是信的意思。二五之阳皆得其中，下兑悦以应上，上巽顺以孚下，故曰中孚。《序卦传》云：“节而信之，故受之以中孚。”

2. 豚鱼：生于大泽中，将生风，必先知而拜之。是孚信之自然的，故取之以为象。

今译

中孚，能孚信于中，而见之于外物，如信及于豚鱼，这是吉利的，利于如跋涉大川等险难的事，利于守着正道。

象曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽，孚，乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。

今译

中孚，三四为柔而在内，而二五为阳刚得中于内外，和悦而巽，这是中孚的象征，孚信于中，乃能教化万邦。豚鱼吉，是说信及万物，如豚鱼之低下，也感受孚信的感召。利涉大川，是因为巽为木，兑为泽，而中孚之象，外实内虚，有乘舟渡川之象。中孚而利于守着正道，乃能应合于上天之道，而享长久之福。

今释

虞翻曰：“讼四之初也，坎孚象，在中，谓之二也，故称中孚。三至上体遁，故曰遁豕吉。坎为大川，谓之太过，三利出涉坎，得正，体涣，涣舟楫象，故利涉大川，乘木舟虚也。二利之正而应五，中孚以利贞，乃应于天也。二化应五成坤，坤为邦，故化邦也。”按：讼四之初，初之四，初四易位则成中孚。讼内卦坎为孚，二五处中，故

中孚。三至上体遁，九二失位不正，变正则与九五相应，而二至四互坤。

象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。

今译

象辞上说：泽上有风，这是中孚的象征，君子体察此现象，则以论议狱情之实像，设法宽缓死刑之刑。

今释

崔憬曰：“流风令于上，布泽惠于下，中孚之象也。”虞翻曰：“君子谓乾也，讼坎为狱，震为议、为缓，兑为死，乾四之初，则二出坎狱，兑说震喜，坎狱不见，故议狱缓死也。”按：讼上乾下坎，四之初，则不成坎，而二至四互震。下卦为兑，故不成坎狱，坎为险陷，故为狱。

初九①，虞②吉，有它不燕③。象曰：初九虞吉，志未变也。

今注

1 初九：是指本卦第一爻的爻位而言。

2 虞：安。

3 燕：燕乐。

今译

初九以阳刚居于阳位，在孚信之始，这是安逸而吉利的，如不守信，而有它意，则不能燕乐了。象辞上说：“初九虞吉”，是因孚信之志，没有改变的关系。

故,故五艮,艮为少男,艮为少男,三分十二分,

平。令。阴。阳。四。一、二、三、四平生。四、二平生,四、三平生,四、五平生。三、四平生。四。四平。四、四平。三、四平生。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。

四四。四。四。四。四平。平。平。平。四、四。四、四、四、四。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四、四平。四。四平。平。平。双，平。平。平。双，平。平。平。双，平。平，。双，平。平。双，平。双，。

六三1，得敌2，或鼓或罢，或泣或歌。象曰：或鼓或罢，位不当也。

今注
1 六三：是指本卦第三爻的交位而言。
2 得敌：得对敌，指应于上九。

今译
六三以阴居阳位，位既不正，以当中孚之时，而应于上九，有得对敌于上九的象征，因位不正，而又阴柔，故有时想鸣鼓前进，有时又止而不前，有时悲泣，怕不能孚信，有时又高歌，想必能孚信于上九。象辞上说：“或鼓或罢”，是由于其位不当之故。

今释
荀爽曰：“三四俱阴，故称得也，四得位，有位故鼓而歌，三失位无实，故罢而泣也。”此可供吾人参考。

六四1，月几望，马匹2亡，无咎。象曰：马匹亡，绝类上也。

今注
1 六四：是指本卦第四爻的交位而言。
2 匹：配，指六四应初九，故称匹配。

今译
六四得阴阳之正位，当孚信之时，不系恋于初九，而上从于九五之尊位，故有月近于十五，月圆可望时，亡其马的匹配之象，这是无咎的。象辞上说：“马匹亡”，是说绝其类而应于上的意思。

今释
虞翻曰：“讼，纳月、离为日。兑南东，月在兑二，离在震三，日月相对，故月几望。乾、坎两马匹，初四易位，震为奔走，体遁山中，乾、坎不见，故马匹亡。初四易位，故无咎矣。讼初之四，体与上绝，故绝类上也。”按：讼三下坎，二至四互离。中孚则二至四互震，下兑。三至上体遁三。
九五①，有孚忑如②，无咎。象日：有孚忑如，位正当也。
今注
1 九五：是指本卦第五爻③的爻位而言。
2 懵如：相连在一起的样子。
今译
九五以阳刚居阳位，得中且正，又居尊位，故有孚信于天下，人皆相连而来服，这是无咎的。象辞上说：“有孚忑如”，是说位正当之故。
今释
虞翻曰：“二在坎为孚，巽绳良手，故事。二厘化为鹊，得正应己，故无咎也。”按：三至五互艮，上为巽。二变应五，故得正无咎。
上九①，翰音②登于天，贞凶。象日：翰音登于天，何可长也？
今注
1 上九：是指本卦最上一爻④的爻位而言。
2 翰音：翰，羽，鸡呜则振拍其羽，故鸡鸣曰翰音。

今译

上九以阳居阴位，位既不当，又位中孚之极，故有翰音——鸡鸣之声，高升于天上的象征，这是坚节过分而有凶的。《象辞》上说：翰音高登于天上，如何可以长久呢？（其必迅即声哑力竭也。）

今释

虞翻曰：“巽为鸡，应在震，震为音，翰，高也，巽为高。乾为天，故翰音登于天。失位故贞凶。礼荐牲，鸡称翰音也。”侯果曰：“穷上失位，信不由中，以此申命，有声无实，中实内丧，虚华外扬，是翰音登天也。巽为鸡，鸡日翰音，虚音登天，何可久也。”此二说言象言理，皆可供吾人参研。按：中孚上卦巽，上九应六三，而二至四互震，三在震中。上九失位。讼上卦为乾。

小过丶震（雷）上错丶中孚 综丶小过

小过①，亨，利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音②，不宜上，宜下，大吉。

今注

1. 小过：卦名，小有所过之意。阴为小，本卦四阴二阳，故谓之小过。《序卦》曰：“有其信者必行之，故受之以小过。”

2. 飞鸟遗之音：鸟已飞过，遗有微音。

今译

小过是亨通的，而利于守正，可以做小事，不可以做大事。就像飞鸟飞过后，吾人只闻其微有音响一样的小事。也像鸟飞不宜上至高

空，而宜于低空一样，吾人在小过之时做事，亦不宜大，而宜小，这样就能享大吉之利。

今释：

虞翻曰：“晋上之三，当从四阴二阳，临观之例，临阳未至三，而观四已消也。又有飞鸟之象，故知从晋来杵臼之利，盖取诸此。柔得中而应乾刚，故亨。五失正，故利贞。过以利贞，与时行也。小谓五，晋坤为事，柔得中，故可小事也。大事四，刚失位而不中，故不可大事也。离为飞鸟，震为音，艮为止，晋上之三，离去震在，鸟飞而音止，故飞鸟遗之音。上阴乘阳，故不宜上。下阴顺阳，故宜下大吉。”按：小过自晋六三来，晋上卦为离，二至四互艮，小过上卦震，故离去震在。上六六五皆承阳。

象曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。

今译：

象辞上说：小过，是说小的事情（阴为小）可以过之，而得亨通，但过必利于守正，才能随时而行。柔得内外之中（六五六二），所以做小事是吉利的。阳刚失位而不中，所以不可以做大事。又本卦有飞鸟的象征，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，是因上则逆、下则顺之故。

象曰：山上有雷，小过，君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

山上有雷，这是小过的象征，君子体察此现象，则知不可做惊天动地之大事，乃约束自己，使行为略过于恭敬，丧事略过于哀痛，用费略过于节俭。
今释
侯果日：“山大而雷小，山上有雷，小过于大，故曰小过。”此可供吾人参研。
初六，飞鸟以凶。象日：飞鸟以凶，不可如何也。
今注
1 初六：是指本卦初爻的爻位而言。
今译
初六以阴居阳位，当小过之时，宜下不宜上，而初六应于九四，故有飞鸟高飞而有凶灾之象的现象。象辞上说：“飞鸟以凶”，是说不可如何，没有人能救之意。
今释
虞翻曰：“应四，离为飞鸟，上之三，则四折入大过死，故飞鸟以凶。四死大过，故不可如何也。”按：初六应九四，小过自晋来，晋上卦为离，上之三成小过，二至四体大过，故飞鸟以凶。
六二，过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣。无咎。象日：不及其君，臣不可过也。
今注
1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 祖：虞翻以为祖母，指初。

3 姝：虞翻曰：“母死称妣。”指三。

今译

六二居小过之时，位于初之上，超而过之，以至于三，故有“过其祖，遇其妣”的象征。以人事而言，君子之德虽超过其君，但须怀谦德，时有不及其君的样子（以远祸），唯可以接触其臣，以相与论道，这是无咎的。象辞上说：“不超过其君”，是说臣子不可超过君主的意思。

今释

虞翻曰：“坤为丧为母，折入大过死，故称祖也。妣二，过初，故过其祖。五变三体妣遇，故遇妣也。五动为君，晋坎为臣，二之五隔三，艮为止，故不及其君止。如承三得正，体妣遇象，故遇其臣无咎也。”按：晋内卦为坤，上之三成小过，坤象不见，而二至四体大过，大过死象，五变则三至五互妣，杂卦曰：“妣，遇也。”二欲应五而隔于三，三在内卦艮，故不及于君，而遇其臣，五君位，三臣位。

九三1，弗过防之，从或戕2之，凶。象曰：从或戕之，凶如何也？

今注

1 九三：是指本卦第三爻的爻位而言。

2 尸：杀害。

今译

九三处阴阳之正位，当小过之时，以阳爻位内卦之上，以防阴爻之超过，故有不能让阴爻超过而谨防之的现象，但居小过之时，不能

不过，故或为人戕而害之，这是凶的。象辞上曰：“从或戕之”，是说如何不凶呢？

今释

本爻的解说，系根据卦位、卦爻、卦时而立说，不与虞翻一样。

九四1，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用，永贞。象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。

今注

1 九四：是指本卦第四爻的爻位而言。

今译

九四以阳处阴，当小过之时是无咎的，只因居外卦之始，内卦之阴不能超过，所以有弗过的象征。又与初爻相应，所以有“遇之”的象征。因其位不当，如前往，必有危厉，故必有戒心，不要永远守着自己以为的正位，当知变通之道。象辞上说：“弗过遇之”，是因以阳居阴，位置不当的关系。“往厉必戒”，是说不可能长久无咎的。

今释

《九家易》曰：“以阳居阴，行过乎恭。今虽失位，进则遇五，故无咎也。四体运动，位既不正，当动上居五，不复过五，故曰：弗过遇之矣。”此可供吾人参研。按：九四以阳居阴，不当其位，故宜行过乎恭，升居于五则得位，故弗过遇之。

六五1，密云不雨，自我西郊2，公弋3取彼在穴。象曰：密云不雨，已上也。

六五：是指本卦第五爻的爻位而言。

自我西郊：中国之大陆性气候，凡云自西而来的，往往无雨。

弋：有绳子之箭，射中鸟，则拉绳，箭可收回。虞翻曰：“弋，赠，缴射也。”

今译

六五以阴居阳位，当小正不宜上之时，居尊位，故有迷云蓄积，从我西郊而来，而没雨的征兆。以射而言，如公以弋射鸟于穴中，不能得后射鸟的箭，须前往穴中取，乃能得。象辞上说：“迷云不雨”，是居太高的关系。

今释

虞翻曰：“迷，小也。晋，坎在天为云，坠地成雨，上来之三，折坎入兑，小为迷，坤为自我，兑为西，五动、乾为郊，故迷云不雨，自我西郊也。公谓三也，坎为弓弹，离为鸟矢，弋，无矢也，巽绳连鸟，弋人鸟之象，艮为手，二为穴，手入穴中，故公弋取彼在穴也。”

按：小正自晋而来。下卦坤，上卦为离，三至五互坎。坎为云为雨，晋上之三成小正，而坎象不见，而三至五互兑，二至四互巽，上震下艮，五变则三至五互乾。

上六①，弗遇过之，飞鸟离之凶，是谓灾嗜。象曰：弗遇过之，已亢也。

今注

①上六：是指本卦最上一爻的爻位而言。

今译

上六居小过之极，位最高之位，故有不能遇到，而超过的现象。飞鸟遇此，也将有凶，此即说有大的灾害的意思。象辞上说：“弗遇过之”，是因为太高昂的关系。
今释
虞翻曰：“谓四已变之坤，上得之三，故弗遇过之，离为飞鸟，公弋得之，鸟下入艮手而死，故飞鸟离之凶。晋坎为灾害，故是谓灾害矣。”这是本爻设辞的根据。按：小过九四失位，变则外卦成坤，上六得应九三，小过自晋来，晋交外卦离为难，为飞鸟，三至五互坎，上之三成小过，而离艮下象，下入艮，二至五体大过死，故飞鸟离之凶。
既济=坎（水）上 错三未济 综三未济
既济1，亨小，利贞，初吉终乱。
今注
1 既济：卦名，事既已做成的意思。水火相交，各得其用，六爻各得其阴阳之正位，所以名为既济。《序卦传》说：“有过物者必济，故受之以既济。”
今译
既济，是在事既已做成之后，故亨小。因为天下事没有不变的，所以宜守着正道。在事既已做成之后，最初是吉利的，最后安于事之已成，而不戒惕，则终会成纷乱的状态。
今释

虞翻说：“泰之二，小谓二也，柔得中，故亨小。六爻得正，各正性命，保合大和，故利贞矣。”按：泰之五之二之五，即成既济之六二以柔居中得位，阳为大，阴为小，六二阴故亨小，三五为阳位，二四上为阴位，既济六爻皆得正位，故利贞。

象曰：既济，亨。小者，亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也。终止则乱，其道穷也。

今译

象辞上说：既济的亨通，是说亨通，在事已成之后，不如事方成之时的吉利亨通，故称亨小。利于守正，是因阳爻阴爻各得其正，而各居阴阳的正位。初吉，是因六二以柔得内卦之中。最后亨通终止之时就会纷乱，因为其道必困穷的关系。

象曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之。

今注

1 豫：即预备的预。

今译

象辞上说：水在火上，是既济的象征，君子体察此现象，则以思及患难的事，而预先防备它。

今释

荀爽说：“六爻既正，必当复乱，故君子象之，思患而预防之，治不忘乱也。”此可供吾人参研。

初九^1，曳^2其轮，濡^{3}其尾，无咎。象曰：曳其轮，义无咎也。

1 初九：是指本卦第一交的爻位而言。

2 曳：拖。

3 濡：沾湿。

今译
初九居于卦下，在既济之初始，故有拖着它的车轮以过的现象，如动物过河时，沾湿了它的尾巴，这是无咎的。象辞上说：“曳其轮”，是说于义无咎。

今释
宋表曰：“离离者两阳一阴，阴方阳圆，舆轮之象也。其一在坎中，以火入水，必败，故曰曳其轮也。初在后称尾，尾濡，曳咎也。得正有应，于义可以危而无咎矣。”此足供吾人参研。

六二1，妇丧其晷2，勿逐，七日得。象曰：七日得，以中道也。

今注
1 六二：是指本卦第二爻的爻位而言。

2 晷：虞翻曰：“晷、发，谓鬓发也，一名妇人之首饰。”此当作妇人头上的装饰。

今译
六二：妇人丧失她头上装饰，不必去追逐，七日后即能再度得回。象辞上说：“七日得”，是因得中道之故，能得中道，就不会丧失。

今释

虞翻曰：“离为妇，泰、坤为丧，坎为玄云，故称发。离为美，五取乾二之坤为坎，坎为盗，故妇丧其发。泰、震为七，故勿逐七日得。与睽丧马，勿逐同义。发或作茀，俗说以茀为妇人蔽膝之茀，非也。”按：既济自下坎上离，从泰来，泰上坤下乾，泰九二之坤五，成既济，而外卦泰三至五互震。

九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。象曰：三年克之，惫也。

今注
1九三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2高宗：殷（商代）高宗。
3鬼方：古代的匈奴。
4惫：疲惫之意。

今译
九三，在内卦之上，在既济之时，正如商朝时高宗讨伐匈奴人，三年才克服是一样的。虽成也劳累不堪，在既济之时，小人是不可用的。象辞上说：“三年克之”，是说已至疲惫，然后才成的意思。

今释
虞翻曰：“高宗，殷王武丁。鬼方，国名。乾为高宗，坤为鬼方，乾二之坤五，故高宗伐鬼方。坤为小人，二上克五，故三年克之，小人勿用，象曰惫也。”按：既济自泰来，泰上坤下乾，泰九二（乾二）升六五（坤五）成既济，故有高宗伐鬼方之象。

六四，柔有衣裳，终日戒。象曰：终日戒，有所疑也。

1. 六四：是指本卦第四爻的爻位而言。

2. 绺：细密的绵衣。

3. 矇：败衣。

今译

六四居于多惧之位（《系辞传》曰：“四多惧。”），在既济之时，虽有细密绵帛的衣服，但并不穿它，而穿着破败的衣服之象征。这是说整日在戒惧警惕之中的意思。象辞上说：“终日戒”，是说有所疑惧的意思。

今注

魏翻曰：“乾为衣，故称縛; 矇，败衣也。乾二之五，衣象裂坏，故縛有衣碄。离为日，坎为盗，在两坎间，故终日戒。”按：既济自泰来，泰下卦为乾，乾二之坤五，成既济，不成乾象，故衣碄。既济上卦为坎，二至四亦互坎。

九五 chopsticks1, 东邻杀牛, 不如西邻之赌博祭, 实受其福。象曰: 东邻杀牛, 不如西邻之时也。实受其福, 吉大来也。

今注

1. 九五：是指本卦第五爻的爻位而言。

2. 赌博: 夏天的祭祀。

今译

九五居尊得位，在既济之时，有东邻的商纣杀牛享尽奢侈之态，还不如西邻的文王用薄薄的夏祭，以诚敬祭享鬼神而实得蒙受幸福。

象辞上说：东邻杀牛，不如西邻的合于时宜。实受其福，是说吉大来

今释

虞翻曰：“泰，震为东，兑为西，坤为牛，震动五杀坤，故东邻杀
牛。在坎多吉，为阴所乘，故不如西邻之褕祭。褕，夏祭也。离
为夏，兑动二，体离明得正，承五顺三，故实受其福，吉大来也。”
按：泰卦☳，上卦为坤，三至五互震，二至四互兑，二之五成既济
震，震动毁坏，而坤象不见，故东邻杀牛。

上六¹，褕其首，厉。象曰：褕其首厉，何可久也？

今注

₁上六：是指本卦最上一爻☳的爻位而言。

今译

上六居既济之终极，将反成不济，故有渡河而沾湿他的头的象
征，这是危厉的。象辞上说：沾湿了他的头而危厉，这怎么能长久下去呢？

今释

虞翻曰：“乾为首，五从二上在坎中，故褕其首厉。位极乘阳，故恒可久。”按：既济自泰来，泰震下卦乾，六五之二，成既济，上卦成
坎杀，故褕首，上六乘阳，故何可久也。

未济☲阎(火)上——错震既济——综⤲既济

未济1，亨，小狐汔济2，濡其尾，无攸利。

今注

1 未济：卦名，事未成的意思。水火不交，不相为用，且六爻皆失位，故为未济。《序卦》曰：“物不可穷也，故受之以未济终焉。”

2 汛济：虞翻曰：“汛，几也；济，济渡，狐汛几渡而濡其尾，不出中也。”

今译

未济，在事之未完，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会完成，终会

象曰：未济，亨，柔得中也。小狐汛济，未出中也。濡其尾，无攸利，不终也。虽不当位，刚柔应也。

今译

未济能得亨通，因柔顺（指六五）而得中道。小狐汛济，是因未出于中，未能济渡的意思。濡其尾无所利，是因不能继续前进，以贯彻始终。虽然六爻皆是不当其正位，但刚柔能互相应援，所以终能亨通。

今释

虞翻曰：“否二之五也，柔得中，天地交，故亨。济，成也。六爻皆错，故称未济也。否、艮为小狐，艮为狐，兽之长尾者也，尾谓二在坎水中，故濡其尾。失位，故无攸利，不终也。”按：未济自否卦来，否上乾天下坤地，二之五，五之二，二爻五爻易位则成未济，故云天地交，六爻皆不当位，故错，谓皆失位也。否二至四互艮。

象曰：火在水上，未济，君子以慎辨物居方。

译

离火在坎水的上面，这是未济的象征，君子体察此现象，即慎于辨别物类，使不紊乱，又居处以道（方即道的意思，方有方术、道术之意。《系辞传》：“方以类聚，物以群分。）使之必济。

今译

侯果曰：“火性炎上，水性润下，虽复同体，功不相成，所以未济也。故君子慎辨物宜，居之以道，令其功用相得，则物咸济矣。”此足供吾人参研。

初六1，濡其尾，吝。象曰：濡其尾，亦不知极也。

今注

1初六：是指本卦第一爻的爻位而言。

译

初六以阴居阳位，当未济之时，所以有渡河而沾湿了它的尾巴的现象，这是吝啬的事情。象辞上说：“濡其尾”，是说不知事理之极，不能渡河而勉强渡河了。

今译

虞翻曰：“应在四，故濡其尾，失位故吝。”按：初六以阴居阳，故失位。应于九四，然内卦坎为水，三至五互坎亦水，故濡其尾矣。

九二1，曳其轮，贞吉。象曰：九二贞吉，中以行正也。

九二：是指本卦第二爻的爻位而言。

曳：拖曳之意。

今译
九二当未济之时，以阳刚居上，终能必济，所以有拖着它的车轮以济的象征，这在未济的时候，更应守正以获吉。象辞说：“九二贞吉”，是说守着中道，而行着正道的意思。

今释
姚信曰：“坎为曳，为轮，两阴夹阳，轮之象也。二应于五，而隔于四，止而据初，故曳其轮。处中而行，故曰贞吉。”此是本爻设辞之根。按：九二居内卦之中，上应于九五，而为四所隔，四阳近五，二不得应，故止而不前，以据初六。

六三，未济，征凶，利涉大川。象曰：未济征凶，位不当也。

今注
1．六三：是指本卦第三爻的爻位而言。
2．征：行。

今译
六三以阴居阳位，当未济之时，是未能济渡，而前行有凶的。不过在患难之中，能勇于冒险以求出险，这是唯一进取之路，故有利于济渡大的河川的象征。象辞上说：“未济征凶”，是说其位不当之故。

今释
荀爽曰：“未济者，未成也。女在外，男在内，婚姻未成，征上从四，则凶。利下从坎，故利涉大川矣。”此足供吾人参研。按：未济外

卦离为中女，内卦坎为中男。女外男内，故未济。

九四，贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年，有赏于大邦。象曰：贞吉悔亡，志行也。

1. 九四：是指本卦第四爻之爻位而言。
2. 震：动。
3. 鬼方：古代的匈奴，北方之国。
4. 大邦：大国。

今译

九四居未济之时，以阳刚济之，终能必济，故有以正获吉，无悔的现象。如天子动而讨伐北方的匈奴，三年一定有功，可以奖赏有功的人于大国之内。象辞上说：“贞吉悔亡”，是说其志能行的关系。

今释

虞翻说：“动正得位，故吉而悔亡矣。变之震，体师，坤为鬼方，故震用伐鬼方。坤为年，为大邦，阳称赏，四在坤中，体既济，离三，故三年有赏于大邦。”李鼎祚曰：“坎为志，震为行，四坎变震，故志行也。”按：九四失位，变阴则得位。而二至四互震，三至五互坤，初至五有师卦之现象。未济二至五体既济。

六五，贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。象曰：君子之光，其晖吉也。

六五：是指本卦第五爻三的爻位而言。

晖：光辉、光彩。

今译

六五以柔处中，而居尊位，当未济之时，乘承皆阳刚，（上下皆阳）得阳刚之助，终能必济，故以正而获吉，没有后悔之事。这是君子的光辉，有孚信于人，是吉利的。象辞上说：“君子之光”，是说他的光辉照耀而吉利的意思。

今释

虞翻曰：“之正则吉，故贞吉无悔。动之乾、离为光，故君子之光也。孚谓二，二变应已得有之，故有孚吉，坎称孚也。动之正，乾为大明，故其晖吉也。”按：六五失位，变阳则得正，而外卦成乾，乾阳为君子之象。二亦失位，变阴则得应己。

上九，有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是。象曰：饮酒濡首，亦不知节也。

今注

上九：是指本卦最上一爻三的爻位而言。

今译

上九以阳刚，居未济之终，是终能济渡的，故有孚信于饮酒，这是无咎的。但以阳处阴，位既不正，如不知节制，则乐极生悲，沉湎不已，必会喝得大醉，而有沾湿他的头的象征。这样就会失去了孚信，而不能达必济之成。象辞上说：饮酒而至沾湿其首，这是沉湎过度，不知节制的关系。

今释

虞翻曰：“坎为孚，谓四也，上之三，介四，故有孚。饮酒，流颐中，故有孚于饮酒。终变之正，故无咎。乾为首，五动，首在酒中，失位，故濡其首矣。孚信是正也，六位失正，故有孚失是。谓若殷纣沉湎于酒，以失天下也。节，止也，艮为节，饮酒濡首，故不知节矣。”按：未济下卦坎，三至五亦互坎，上九应六三，然介于不正之九四，四体坎，坎为酒，四变则二至上体颐三，故饮酒流颐中。上九失位，终变阴而得正。六五变阳，则外卦成乾，而在坎酒之中，故濡首。未济，六爻皆失位，故失位。

系辞上传

第一章

天尊地卑，乾坤定矣1。卑高以陈，贵贱位矣2。动静有常，刚柔断矣3。方以类聚4，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。

今注

1 乾为天为高，坤为地为低，《易经》法象于天地，故以乾象征天，坤象征地。

2 《易经》六爻贵贱之位有二说：一为君位，余为臣位。二、《易》及《易纬乾坤凿度》以初为元士，二为大夫，三为三公，四为诸侯，五为天子，上为宗庙。

3 刚就是阳，柔就是阴，《易经》卦爻完全由一阴一阳所组成。

4 方犹道也。君子以仁义为道，故以类相聚，小人各以赌、盗、酒、淫、恶毒为道，皆以其同道为类而相聚。

今译

天尊贵于上，地卑微于下，《易经》中乾为天为高为阳，坤为地为低为阴的象征就定了。天地间万事万物莫不由卑下以至高大，杂然并陈，《易经》中六爻贵贱的位置，亦依序而排定了。天地间万事万物动极必静，静极必动，动静有一定的常态，《易经》中阳刚阴柔，阳极生阴，阴极生阳的道理，也就由是断定，断然可知了。天下人各

以其道而以类相聚，物各以其群而以类相分。同于君子同于善的事物则吉，同于小人同于恶的事则凶。在天成就日月星辰昼夜晦冥的现象，在地成就山川河岳动植物高下诸般的形态，而人世间万事万物错综复杂的变化，由是可以明显地看到了。

是故刚柔相摩1，八卦相荡2，鼓之以雷霆，润之以风雨。日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，乾知大始，坤作成物。

今注
1 刚就是阳，柔就是阴，阴阳互相的相摩变化，相刀相靡，由是有万物的产生。

2 八卦乾为天，坤为地，震为雷，巽为风，坎为水为雨为月，离为日为电为火，艮为山为陵，兑为海为泽，此八种自然物象，相与鼓动推荡，而造成宇宙间的万事万物。

今译
所以宇宙间，阴阳二性不停地切摩变化，八卦所代表的八种天地间的基本物象，不停地相与鼓动变化，由是产生了宇宙万有。比如，以雷霆之气鼓动万物的生机，以风雨疏散润泽万物的气机，日月的运行，就构成了人间的昼夜寒暑。乾为天为父为阳，是构成男性的象征，坤为地为母为阴，是构成女性的象征。乾为天，代表时间，故知天地之大始；坤为地，代表空间，故能形成万物。

乾以易知，坤以简能，易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。

乾为天昭然运行于上而昼夜分，是容易让人了解的；坤为地浑然化成万物，是以简易为其功能的。容易则易于知解，简易则容易遵从。容易使人了解则有人亲附；容易遵从，则行之有功；有人亲附则可以长久；有能成功则可以创造伟大的事业。可以长久的，是贤人的德泽；可以成为伟大的是贤人的事业。《易经》的道理即如此简易，而能包含天下的道理，能了知天下的道理，则能与天地同参，而成就不朽的名位了。

第二章

圣人设卦观察，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化。是故吉凶者失得之象也，悔吝者忧虞之象也，变化者进退之象也，刚柔者昼夜之象也1。六爻之动，三极之道也2。

今注

1 阳为刚为昼，阴为柔为夜。

2 三极即三才，即天地人。八卦各有三画，下为地上为天中为人。六十四卦各有六画，初与二为地之道，三与四为人之道，五与上为天之道。

今译

圣人观察宇宙间万事万物的现象而设置六十四卦，三百八十四爻以规范之，复于六十四卦三百八十四爻下各系以吉凶悔吝及有关卦爻象之文辞，而使人明白吉凶的趋向。《易经》中阳刚阴柔相与切摩推荡，而产生变化。所以《易经》中所言“吉凶”是成功或失败的现象，“悔吝”是表示有忧虑顾虑的现象，“变化”是前进或后退的现象，“刚

柔”即昼夜，夜尽昼来、昼尽夜来的现象。“六爻的动态”，就是天地人三才的道理。

是故君子所居而安者，易之序也，所乐而玩者，爻之辞也。是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，是以自天佑之，吉无不利。

今译

所以君子平居之时，能心安理得，这是因为能法象《易经》的条理次序呀，君子所快乐而研求玩味的，是《易经》的文辞呀。所以君子平居之时就观察易象而探究玩味它的文辞；一有行动，则观察《易经》的变化，而玩味占筮的吉凶。所以能如大有卦上九爻辞所说“从上天佑助之，完全的吉而没有不利”的。

第三章

象者言乎象者也，爻者言乎变者也，吉凶者言乎其失得也，悔吝者言乎小疵也，无咎者善补过也。

今译

“彖辞”是解释全卦的道理现象的。“爻辞”是说明每一爻的变化的。“吉凶”是说明其成功或失败的。“悔吝”是说明其小有弊病与过错的。“无咎”是要人善于补救其过失的意思。

是故列贵贱者存乎位¹，齐小大者２存乎卦，辩吉凶者存乎辞，忧悔吝者存乎介３，震无咎者存乎悔。是故卦有小大，辞有险易，辞也者各指其所之。

**今注**

1. 参见第一章贵贱位矣注。

2. 阳大阴小。

3. 介：纤介之间，或解为耿介。

**今译**

所以分出六爻贵贱的，就在于它所居的位置而定。齐一各卦所包 含事理的大小，则在于各卦的卦象而知。辨别吉凶的，就在各卦各爻 的文辞可知。忧虑于悔吝之来临者，则在于吉凶祸福义利善恶几微之间，谨慎小心。能从“无咎”之中变动而吉者，则在于能悔改。所以卦有小有大，小象征其阴，大象征其阳。卦爻之辞有极危险的，如剥 刚征凶，也有极平易的，如利见大人，利涉大川。各卦爻之辞皆指各卦各爻之意旨趋向。

**第四章**

易与天地准，故能弥纶天地之道。仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。

**今译**

易理准则于天地，所以能包括统贯天地间一切的道理，上则观察 天上日月星辰的文采，下则观察大地山河动植物的理则，所以知道昼夜光明幽晦的道理。追原万事万物的始终，故知死生终始循环的道理。 精神气质合而构成生物，灵魂是生命的源泉，它是随着生老病死而变化的，出是是我们可以探知鬼神的情态。

与天地相似，故不违。知周乎万物，而道济天下，故不过。旁行而不流，乐天知命，故不忧。安土敦于仁，故能爱。范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体。

今译：

易与天地之道相似，故不违背。能周知万物的情态，而其道又足以表观天下，故能至用而不超过。能遍行天下而未有流弊，通易道者能乐行天道之所当然，知天命之造化，故无忧。安于所处之境，而敦行仁道，故能泛爱天下。能范围包括天地一切的变化而不会有过失，能经曲成全万物而不会有遗漏，能通明于昼夜、阴阳的道理而尽知其道。所以神的奥秘难以测度，是无方所可推求的；易理的周知宇宙，也不可以一曲之体讨论的。

第五章

一阴一阳之谓道₁。继之者善也，成之者性₂也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。百姓日用而不知，故君子之道鲜₃矣。

今注：

1. 凡天地间两相对待的，如日、夜；刚、柔；强、弱；成、败；天、地；男、女，皆谓之阴阳。
2. 道德仁义谓之性。
3. 鲜：少也。

今译：

一阴一阳的相反相生，运转不息，为宇宙万事万物盛衰存亡的根本，这就是道。继续阴阳之道而产生宇宙万事万物的就是善，成就万

事物的本性是天命的特点，这也就是道德和仁义。有仁德的人了解这个道理，认为这是仁义，聪明的人体会这个道理，认为这是智慧。人们日常受用，遵照这个道理，各自满足其生，而不知其余，所以君子之道能覆盖万物，为万物之根，而知道它的人很少呀！

显而易见的仁义，藏在万物之中，鼓动万物却不与圣人同忧。盛德大业大矣！富有之谓大业，日新之谓盛德。生生之谓易，成象之谓乾，效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神。

今译

君子之道（即易道）显现者以仁道，是可以见之于可行的，蕴藏者以致用，是可以舍之则藏的，能鼓动万物的生机，而不与得天子之位的圣人同忧之。可以树立盛明的德行，伟大的事业是多么的完美呀！学问德行乃至天下万事万物的具足富有，就是伟大的事业了，日新又新，就具足了盛明的德行了。生生不息，变化前进不已，就是“易”，成就现象就是“乾”，效法而行就是“坤”，极尽数术的推演，知道将来的变化就是“占”，通达变化之道就是“事”，能运用阴阳之道至神奇奥妙变化莫测的就是“神”。

第六章

夫易广矣大矣，以言乎远则不御。以言乎迩则静而正，以言乎天地之间则备矣。

今译

易道真是广大呀，以议论说其远，则无所止息，说道其近处，则很文静而又端端正正地放置在我们前面。以谈论于天地之间，就具足了一切万事万物的道理了。

夫乾，其静也专，其动也直，是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广大生焉。广大配天地，变通配四时，阴阳之义配日月，易简之善配至德。

今注
1. 乾为天，纯阳刚健，故静专动直。
2. 坤，合也。坤为地，纯阴柔顺，故静合动辟。

今译
乾卦六画皆属阳，纯阳刚健，当它静而不变之时，则专一而无他；当它动而变化之时，则直遂而不挠，所以广大的宇宙由此产生。坤卦六画皆属阴，柔顺敦厚，当它静而不变之时，则收敛深藏；当它动而变化之时，则广开展布，所以广大的万物皆由是产生。易理的广大，配合天地；变化通达，配合四时；阴阳之理，配合日月；易简的至善，配合最高的德行。

第七章

子曰：易其至矣乎，夫易，圣人所以崇德而广业也。知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣。成性存存，道义之门。

今注
1. 朱熹、来知德皆以为“子曰”二字为后人所加。

今译

孔子说：《易经》的道理，是最伟大的啊，《易经》正是圣人用来崇高尚德，广大事业的啊！智慧要求到崇高而后止，礼节则自谦卑入手。崇高效法天道，谦卑效法地道。天地既设位，《易经》之道也就行于天地之间了。成就此崇高广大的善性，当不停地蕴存之，存养之，这就是道义所由产生的门户了。

第八章

圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。言天下之至赜而不可恶也，言天下之至动而不可乱也。

今注
1. 躎：繁琐、精妙、深奥。

今译
圣人见天下万事万物的深奥，因而拟测万事万物的形态，而归纳为八个基本卦，以象征万事万物所适宜的物象，所以叫作“象”。圣人见天下一切动作营为的千变万化，而观察其可以会而通之道，制成六十四卦三百八十四爻，以显现一切动作营为的常体，复各系之以辞，而断定它的吉凶，因此就称为“爻”。有了八卦所代表万事万物的象征，故天下最深奥的万事万物也不致感到厌恶了。有了三百八十四爻以拟象天下一切的动作营为，故天下最动荡不安的事情（观察易爻）也不致繁乱了。

拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。“鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。”曰：“君子居其室，出其言善，

则千里之外应之。况其迩2者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之。况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也。言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？
今注
1中孚九二爻辞。爵是爵位，靡是治理。
2迩是近的意思。
今译
八卦之象，三百八十四爻之辞既是从拟议而得，吾人于人世间处世应物亦当拟测揆度之后，才可发为言论，议论探讨周详后，方可有所动作，言行能如此拟测揆度、议论探讨，斯能成就变化如神的事业。中孚九二的爻辞说：“鹤鸣于阴暗之处，其子即能和声响应，我有好的爵位，我将与你共同治理。”孔子申论之云：“君子住在家里，发出善美的言论，则千里之外的人也会闻风响应兴起，何况是接近他的呢？如发出不善的言论，则千里之外的人也会违背他，而不以为是，何况是接近他的呢？言语是从本身发出，而能影响于百姓，行为是从近处着手，而显现于远处。言行是君子的关键要枢，关键的发起，是光荣或受辱的主宰。言行正是君子感动天地之由，可以不谨慎吗？”
“同人，先号呼而后笑。”子曰：“君子之道，或出或处，或默或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。”
今注
1同人九五爻辞。呫音桃，大哭状。

臭：气味。

今译

同人九五，在居尊得位，在天下和同之先，本有艰难，故号叹大哭，以至诚感人，终至天下和同，故后快乐而笑。孔子论之言：“君子之道，或出而服务天下，或隐处而独善其身，或沉默，或言论，如二人同心，其锋利文断坚硬的金属。同心的意思，是说二人精诚团结，心意齐同，其气味的相投，犹如兰蕙的芳熏。”

“初六，藉用白茅，无咎。” 子曰：“苟错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有？慎之至也。倘茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往，其无所失矣。”

今注

1. 大过初六的爻辞。

2. 错：即错也，放置之意。

今译

大过初六谓：“借用白茅承垫祭祀品，这是无咎的。”孔子论之言：“祭祀品如放置于地上即可以了，而又承垫之以白茅，又何有灾难呢？是谨慎到极点了呀。茅草之为物本来就微薄不贵重呀，而可用于承垫祭祀品，则其用处很重大了，人如能以此谨慎之道以行，必能无所错失。”

劳谦，君子有终吉。” 子曰：“劳而不伐，有功而不惧，厚之至也。语以其功下人者也。德言盛，礼言恭，谦者恭也，至恭以存其位者也。”

劳苦功高而又谦虚的君子，最终是吉利的。孔子说：“有功劳而不自夸，有战绩而不自恃，是敦厚到了极点。说他有功劳就像谦逊于人，品德是称其有盛名的德行，礼是说其恭敬，谦虚就是表现恭敬以保全他的职位的。”

“亢龙有悔。”孔子说：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。”

孔子说：“作《易经》的人，大概知道盗之所起吧！《易经》解卦六三说：‘背负东西，又且乘车上，势必加招致盗寇的来临呀。’负东西，本是小人之事。乘的车子，本是君子治国平天下乘坐的器具。今小人而窃乘君子的器具，必无能匡济，大盗必思抢夺它了。君上傲慢臣下暴敛，大盗必思侵犯其国了。漫藏财富，就教诲盗寇的偷盗，女人妖冶其容貌，必招致坏人之淫辱。《易经》曰：‘负且乘，致寇至。’原是说自己招致寇盗之意呀。”

大衍之数五十，其用四十九。分而为二，以象两，挂一以象三，括之以四，以象四时，归奇以扌。以象闰，五岁再闰，故再扌而后挂。

大衍之数四十有九，其用五十。分而为二，以象两，挂一以象三，括之以四，以象四时，归奇以扌。以象闰，五岁再闰，故再扌而后挂。

五年两闰。如是将挂于左手的蓍草取出，非五即九，即成一爻，是谓再扜而后挂。复将左右堆之蓍草（非四十即四十四）合之再顺“分二象两”至“再扜后挂”之序行之，将挂于左手指之数（非四即八）取出，是谓第二变。再将左右堆之蓍草合之，再顺前面的次序，复将挂于左手的蓍草取出（非四即八），是谓第三变。复将左右堆之蓍草合之，如三十六根则为老阳，记以“□”，三十二为少阴，记以“■■■■”，二十八为少阳，记以“■■■■■”，二十四为老阴，记以“×”的符号。由是三变成一爻，十八变即成一卦。占法则以老阴老阳为断，无则以卦辞为断。

天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十。凡天地之数五十有五。此所以成变化而行鬼神也。

今译

天即阳，地即阴，阳数奇，即一三五七九，阴数偶，即二四六八十。阴阳之数各有五，五个奇数五个偶数各相参合，阳数共有二十五，阴数共有三十。阴阳之数合之共五十有五，如是阴阳十位之数，推而大之，可至百京兆亿，推而小之，可至丝毫厘撮，这就是易道所以成就变化，而推算的神妙莫测如鬼神的了。

乾之策，二百一十有六，坤之策，百四十有四。凡三百有六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。

今译

乾为阳，策即推算蓍草的根数，阳数九，以四时乘之为三十六，再以六爻乘之为二百一十六。坤为阴，阴数六，以四时乘之为二十四，再以六爻乘之为一百四十四。二策相加凡三百六十，相当于一年

的日数。《易经》上下二篇六十四卦。共有三百八十四爻，阴阳各一百九十二，以阳数三十六，阴数二十四，各乘以一百九十二而加之，总计得一万一千五百二十，相当于万物的数字。

是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成。引而仲之，触类而长之，天下之能事毕矣，显道神德行，是故可与酬酢，可与佑神矣。孔子曰：知变化之道者，其知神之所为乎。

今译

所以以“撰之以四”去营求，而构成易筵数的变化，三变而成一爻，卦有六爻，十八变即笔成一卦，圣人作易画八卦以括万事万物之象，仅为小成而已。引而仲之，顺其类而推求之，增长之，即构成六十四卦，三百八十四爻，方作成一部《易经》。天下的能事皆尽在此《易经》之中了。故《易经》可使道术显明于天下，使德行神妙莫测，所以可以应酬于人间之世，而如获得神明的佑助了。孔子说：“通晓变化的道理之人，他也能知道神明的作为吧！”

第十章

易有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。

今译

《易经》有圣人之道四，即辞、变、象、占，以《易经》来谈论的人则崇尚易辞，以《易经》来动作营为的人则崇尚易之变化，以《易经》来制造器具的人则崇尚易象，以《易经》来筮卦的人则崇尚易占。

是以君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如响，无有远近幽深，遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？

今译

所以君子将有作为，将有行动的时候，探问于易以筮卦，而易即以其六十四卦三百八十四爻当中的占辞应答。即筮得吉凶之辞，则受易道之指引，如响之应声。无论远近幽深，吾人借易之占筮，终知将事物的变化，非天下最精深者，谁能如此呢？

参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文，极其数，遂定天下之象，非天下之至变，其孰能与于此？

今译

三才五行或阴阳之数参合五位的变化，错综其数字的推演，通其变化，终于成就阴阳之数的神妙，而易中阴阳卦爻的文辞也由此可以推知。极尽数字的变化，遂能定天下的物象，非天下最神奇变化的，谁能如此呢？

易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天地之故，非天下之至神，其孰能与于此？

今译

《易经》本身是没有思虑的，是没有作为的，是很安详寂静不动的，人若能感而兴起而运用之，终能通达天下一切的事故，如非天下最神奇美妙的，谁能如此呢？

夫易，圣人之所以极深而研几也。惟深也，故能通天下之志。惟几也，故能成天下之事。惟神也，故不疾而速，不行而至。子曰：易

今译

《易经》是圣人极尽幽深，研究神机莫测的一门大学问。正唯它的幽深，故能通达天下人的心志。正唯它的神机莫测，故能成就天下的一切事务。正唯它的神妙，所以似不见其急速，而自然快速，似不见其行，而能到达。孔子说：“‘易有圣人之道四焉者’，就是指此而言的。”

第十一章

子曰：“夫易，何为也？夫易，开物成务。冒天下之道，如斯而已者也。是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑。”

今译

孔子说：“《易经》是做什么的呀？《易经》即开创万物成就事务，包括天下一切道理，如此而已的一门学问呀。所以圣人以易通达天下一切人的心志，以易肇定天下的事业，并以之决断天下一切的嫌疑。”

是故著之德圆而神，卦之德方以知，六爻之义易以贡。圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。神以知来，知以藏往，其孰能与于此哉？古之聪明睿知神武而不杀者夫。是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物以前民用，圣人以此斋戒，以神明其德夫。

所以蓍草占筮用四十九根，其德行是圆通而神妙的，六十四卦的德行是方正而有睿智，每卦皆有六爻，其意是很简易而贡献在我们前面的。圣人以此洗涤修炼其心（或解先知天下之心），退藏于深密之处，吉凶与百姓同其忧患。《易经》之神妙足以知道将来变化之理，其智慧足以储藏既往的知识经验，谁能参赞于此呢？唯有古之聪明深智，神武而不嗜杀人者能如此而已。所以明白天的道理，而复能观察百姓的事故，是以天地兴起蓍草的神妙之物，以为民前用，使趋吉避凶于未做事之前。圣人以此斋戒其心，以神明他德业的幽深吧！

是故阖户谓之坤<1>，辟户谓之乾<2>，一阖一辟谓之变。往来不穷谓之通。见乃谓之象。形乃谓之器。制而用之，谓之法。利用出入，民咸用之，谓之神。

今注

1 阖：合也。坤阴也。

2 辟：开也。乾阳也。

今译

易之阴阳变通象器法神八者之理，随处可见，以门户比喻，关起门户来则幽静阴暗，此即谓之“坤”；打开门户来则疏畅而光明，此即谓之“乾”；一关一开，相续不穷，就叫作“变”；一开一关使人们可以自由自在地出入往来，未有穷尽，就叫作“通”；显现于外面，有物象可观，就叫作“象”；表现于器用，有尺度的大小，合于规矩方圆的形状，就叫作“器”；制造屋宇之时，即用门户以出入，有法度可寻，就叫作“法”；利用它来出出入入，往来不穷，百姓常常利用它而不知，就叫作“神”。

是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。 

今注
1 天地未生浑茫广大为万物之根日太极。
2 两仪：即天地也，天为阳，地为阴。
3 四象：四时也。或解为太阴少阴太阳少阳，或解为金木水火，春夏秋冬。

今译
所以《易经》原始有太极，太极即阴阳未生浑茫广大之气，太极变而产生天地，是谓两仪，两仪变而产生春夏秋冬，是谓四象，四象变而生天地水火风雷泽，是谓乾坤坎离巽震艮兑八卦，由此八卦相重而产生六十四卦三百八十四爻，以涵盖宇宙万象，而系之以辞，用断吉凶，因此有了《易经》。遵循《易经》之道即能趋吉避凶，而干成伟大的事业。 

是故法象莫大乎天地；变通莫大乎四时；悬象著明莫大乎日月；崇高莫大乎富贵；备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人；探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。

4. 菅用 Lauderdale, Heaven is subtlety, the Book of Change is connected. 
Four men are free, and the Book of Changes is not the Book of Changes. 
The Great Way does not concern itself with people, but people will follow its path. 
Scholars and sages do not look for disasters, but disasters will follow them. 
The change of Heaven and Earth is great, and no one can understand it. 
They will follow it and change the world. 
The Book of Changes is a great dream, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great way, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes is a great thing, and it changes the world. 
The Book of Changes

第十二章

易曰：“自天佑之，吉无不利。”子曰：“佑者助也，天之所助者顺也。人之所助者信也。履信思乎顺，又以尚贤也。是以自天佑之，吉无不利也。”

今译

《易经》大有上爻辞言：“从上天获得佑助，完全吉而无不利。”孔子说：“佑是扶助的意思，上天所扶助的是能顺大道的规范的人。人们所扶助的是笃守诚信的人。人能履守诚信，而思处处合顺于大道的规范，又能崇尚贤能的人，这是上天佑助他，完全吉利而没有不吉利的了。”

不断从喻象中所得之义，试图以言尽其意，又为每一卦立名，使之可被认识，否则无以识其义，不易之文，归类于易象之中，与天地万象之象逐一对应。天地皆毁灭则难以言明易，易象不见，则天地或可能渐熄矣。

1. 乾坤：即天地，乾为阳坤为阴。蕴：即精蕴。

今译：
乾坤也就是天地，它是《易经》的精蕴呀，乾坤既成列于上下，《易经》的道理也就肇定于其中了。如果乾坤毁灭的话，则没有办法见到《易经》的道理了，《易经》的道理如果不可被知解的话，则天地乾坤之道也几乎要熄灭了。

是故形而上者谓之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而措之天下之民，谓之事业。

今译：
所以在形器之上，无形体度量，抽象不可形，而为万物，所共由者，就叫作“道”（今人或谓之“形而上学metaphysics”）。在形体之下，有形体可寻，是具体之物，就叫作“器”。将形上之道，形下之器，变化而裁制之以致用，就叫作“变”。推而发挥之，扩充之以实行于天下，谓之“通”。举而设施安置于天下的百姓，就叫作“事业”。

是故夫象圣人有以见天下之幽，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻^{1}。极天下之幽者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。

今译

所以《易经》所谓象，乃因圣人见天下万事万物的繁杂，而拟测其形态的种类，象征其物象的适宜，因此谓之“象”。圣人见天下一切动作营为的众多，而观察它可以会而通之道，以制定其常规的规范，订成三百八十四种动态的指规，又系以文辞，以断定它的吉凶，所以谓之“爻”。极尽天下繁杂的物象的，在于“六十四卦”，鼓动天下的动作营为的，在乎“爻辞”，变化而裁制之，在乎“变”，发挥而推行之，在于“通”，明其神奇奥妙之道，在乎其人的运用，默默地而成就其事业，不形之以言，而天下皆能相信，则在于德行的深厚。

章

八卦成位，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣。刚柔相推，变在其中矣。系辞焉而命之，动在其中矣。吉凶悔吝者，生乎动者也。刚柔者立本者也。变通者趣时者也。

今注

1. 刚柔：阴阳之意。
2. 命：指出。
3. 趣时：趣字同趋，乃适合时宜之意。

今译

八卦之中，乾三与坤三相对，震三与巽三相对，离三与坎三相对，兑三与艮三相对，八卦对等成位，举凡天地间所有的理象，都包含在八卦之中了。八卦虽包含宇宙万象，但仍不足以尽繁杂人事的变化，因此，圣人将八卦两两相重，成为六位的卦，以应事实的需要，因而八八六十四卦、三百八十四爻都在其中了。阴阳两爻，递相推移，宇宙间的千变万化都在其中了。各卦各爻，圣人都系以文辞，分别指出吉凶的征兆，于是人间所有的动作营为和趋吉避凶的道理都在其中了。人事之间，所以有吉凶悔吝的产生，是由于动作营为的结果。阴阳两爻，是设立卦象以推演宇宙间万事万物的根本。推移变通，正是趋向于真理或时机的变化。

吉凶者，贞胜者也。天地之道，贞观者也。日月之道，贞明者也。天下之动，贞夫一者也。

今注
1 贞：作“正”解。

今译
时机虽有吉有凶，但我们处在吉利或凶险时，必须安常守正，才可以稳操胜算，立于不败之地。人事如此，宇宙自然亦复如此，皆以“守正”为前提，所以天地的道理，以正而观照万物。日月的道理，以正而光明，普照万物，都公正无私，使万物各遂其生，各得其所。天下一切的动作营为，都是归于端正专一，精诚无欲，才能有成就。

夫乾，确然示人易矣。夫坤，隤然示人简矣。爻也者，效此者也。象也者，像此者也。爻象动乎内，吉凶见乎外。功业见乎变，圣人之情见乎辞。

今注
1 确：刚健的样子。
2 隤：柔顺的样子。

今译
乾道造化自然，很刚健地昭示众人，是非常平易而容易知道的。坤道是顺应乾道而开物成务，很柔顺地昭示众人的道理，是非常简易的！圣人制作卦爻，便是效法乾坤简易的理则而做的。卦象的设立，亦是仿乾坤简易的形迹而设立的。卦爻卦象先有变化于内，遂依象释理，吉凶之真相就表现于外了。进而裁制机宜，导致功业的成就，就

表现于聪智的变化, 圣人崇德广业, 仁民爱物的言行, 在占辞爻辞中记载得很清楚。

天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。何以守位曰仁，何以聚人曰财。理财正辞，禁民为非曰义。

今注
1 义：作合宜的意思，即道义。

今译
天地之大德，在于使万物生生不息。圣人之大宝，在于有崇高地位。如何守着职位呢？那就要靠仁爱的道德了。如何招致人群呢？那就要有财物。调理财务，端正言行，禁止老百姓为非作歹，这是道义所应做的。

今注
天文学的含义。

第二章
古者包牺氏之王^{1}天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文^{2}，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类^{3}万物之情。

今注
1 王：称王，治理。
2 文：羽毛的文采。
3 类：比类、归类。

今译
古时包牺氏治理天下，上则观察天上日月星辰的现象，下则观察大地高下卑显种种的法则，又观察鸟兽羽毛的文采和山川水土的地利，近的就取象于人的身体，远的取象于宇宙万物，于是创作出八卦，以融会贯通神明的德行，参赞天地的化育，以比类万物的情状。

作结绳而为网罟^{1}，以佃^{2}以渔，盖取诸离^{3}。

今注
1 置：捕鱼工具。
2 佃：捕捉野兽，即田猎。
3 离：丽，附着的意思，易卦之名。

今译

编绳结网，作为捕捉鱼、鸟的工具，以猎兽捕鱼，是取显于离卦的。
今评：
离三中虚，象孔眼，又离为目，有网覆的象征，从太古时代进步到渔猎社会，是大致取自离卦的现象。
包эр氏没，神农氏作，斫¹木为粗²，揉³木为耒⁴，耒

日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑！

今注
1 噬嗑：噬，食也；嗑，合也。上卦离为日，下卦震为动，日中而动，是古代交易的现象。

今译
规定中午为买卖时间，招致天下的人们，聚集天下的货物，互相交换所需要的货物，满足各人的需要，是取象于噬嗑卦的。

今释
进步到商业社会，聚合天下之人与货，解决吃饭的问题，故取象于噬嗑。

神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。易穷则变，变则通，通则久，是以自天佑之，吉无不利。黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。

今注
1 垂：垂下，喻无为而治。

2 乾坤：乾三为天，坤三为地。

今译
神农氏死后（数百年），黄帝、尧、舜氏兴起，由于社会的演进，日趋繁荣，旧日的典章文物制度已不敷使用，黄帝、尧、舜诸古圣先王为了使人民过上安定生活，随着时代而不断改变，通达其变化，使百姓生活不致死板，而产生厌倦的心理。易学的道理是穷极则

变化，变化则能通达，能通达则能恒久。能循此变通的原则，何事不成？所以有如天助一般，自然大吉无不利了。黄帝、尧、舜氏设立文物制度，百官分职，各尽其力，终致天下太平，以至于垂拱而治，无为而成，是取象于乾坤两卦的现象。

今释

天地无为而无不为，圣人效法它的精神，而致天下太平。

刳木为舟，刳木为楫，舟楫之利以济不通。致远以利天下，盖取诸涣。

今注
1. 刻：钻凿。
2. 割：斩削。
3. 湖：上根为木，可以做舟楫，下部为水，可以航行。

今译

将木材雕制成船只，用刀子雕刻木头作为舟舵，使两岸的人能往来上下，且可航行至更远的地方，便利天下的人，是取象于涣卦的。

今释

这是水上交通工具的演进和发明。涣是离散的意思，是河流两岸离散的人能聚集在一起，解决这个难题，非坐船不可，所以舟楫的发明取之于涣卦的现象。

服牛乘马，引重致远以利天下，盖取诸随。

1 随：随从的意思，三变乾为马，四变二三四互坤为牛。

今译

征服了牛，乘着了马，用牛来拖拽重物，用马来奔驰远地，以沟通有无，便利世人，是取象于随卦。

今释

这是陆上交通工具的演进，自此有了牛车和马车，人要用牛马来载物曳车，牛马就随着人的意思去做，所以是取之于随卦的现象。

重门击柝^{1}，以待暴客，盖取诸豫^{2}。

今注

1 拏：巡更时所击的器具，通常是以两木相击。

2 豫：是预备、预防的意思，三四五三爻互坎，坎为盗，故须预防，二三四三爻互艮，艮为门。初至四互体艮，故重门。

今译

设置重门，击柝巡夜，以防御盗贼的侵入，是取象于豫卦。

今释

这是警卫设施及建筑屋室的演进。并参前注。

断木为杵^{1}，掘地为臼^{2}，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过^{3}。

今注

1 杵：舂米的木椎。

2 叉：舂米的容器。

3 小过：稍有过的意思，上卦震为动，下卦艮为山，为二三四三爻互异为木，初二，坤象半见，故掘地为臼。

今译  
发明杵臼，以利民食，是取象于小过卦。

今释  
这是稻米加工工具的演进。

今注  
1 弦：弓弦。

2 弧：弓。

3 睨：违背之意。上卦坎为弧为弓，二三四三爻互离为矢，为干戈。

今译  
将柔韧的小木条做成绳索弓，把木材削成箭，用弓箭的利害来威服天下，是取象于睽卦。

今释  
兵器的演进，正是用以威服叛离违背的分子，故取睽卦的现象。

上古穴居而野处，后世圣人，易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮^{1}。

今注

大壮：

 上卦震为雷，下卦乾为天，为宇，三四五六机互兑为泽水，兑反劣为风。

今译

上古时候，冬天则藏身洞穴，夏天则在野外居住，后世圣人为了防止洪水猛兽的侵袭，遂教民建筑宫室，上有栋梁，下有檐宇，以防御风雨，是取象于大壮卦。

今释

这是屋子的演进，天上有雷雨交加，其势甚壮，解决之法，在发明屋子以避难，故取象于大壮。

今注

薪：木材。
封：堆土为坟。
椁梓：椁是外棺，梓是内棺，古代土人的棺材有两层，内棺而外椁。
大过三：乃有超过的意思，下卦巽为木，二机至五机互乾，乾为衣，为远为野。

今译

古时候的丧葬，用木材厚厚地堆在尸体上面，埋在荒野中，不设立坟墓，也不植树，非常简单，居丧又没有一定期限。后世圣人制定丧礼，换用椁梓以葬葬，是取象于大过卦。

今释

这是丧礼的演进，养生之具，已备于前，送死之礼，又备于此。古代中国文明于此可见。 

上古结绳而治，后世圣人，易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬<1>。 

今注 
<1>夬：<决定、决去的意思。上兑为金，下乾亦为金，初至五互体乾：<金，乾为书契之状。

今译
上古无文字，结绳以记事，以君结绳记事，在进步社会上已经不使用了，圣人便发明文书契据，设立百官以利于理或，万民也赖此书契而有所稽查，不致误事，是取象于夬卦。

今释
这是说明文字的演进。

第三章 
是故易者，象也。象也者，像也。泰大也也，成也。反也也，治天下之动者也。是故吉凶生而悔吝著也。

今注 
<1>成：作“才德”解。

今译

所以《易经》的内容，就是描述万事万物的形象。《易经》的卦象，就是用以拟效宇宙间万事万物的形象的。彖辞是解释全卦的意义和结构，所以说，彖辞代表一个卦的才德。每卦六个爻位的演变，都是仿效天下万事万物错综复杂的动态而产生的。具备了象象爻，描述万事万物，因此事物的变动得失、吉凶就发生了，而细小疵病的悔恨、忧虑困扰的灾吝就由是而显现出来了。

第四章

阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦偶，其德行何也？阳一君而二民，君子之道也。阴二君而一民，小人之道也。

今译

本来阳卦适宜阳爻居多，阴卦适宜多阴爻，为何现在反而阳卦多阴，阴卦多阳呢？就以奇偶来说，阳卦以奇为主，如震三坎三艮三三卦为阳卦，都是一阳二阴，所以说，阴爻多于阳爻。阴卦以偶数为主，如巽三离三兑三三卦为阴卦，都是二阳一阴，所以说，阳爻多于阴爻。震、坎、艮虽多阴爻，一奇为主，即为阳卦。巽、离、兑虽多阳爻，一偶为主，即为阴卦。阴阳两卦，它们的德行，有什么不同呢？就以国家而论，一国不能有二君，这是天经地义的道理。阳卦象征着众多的臣民拥护一位人君，团结一致，这是正人君子的大道。反之，阴卦象征着君多而民少，这就要互相倾轧，以致天下大乱了，这是小人之道。

第五章

易曰：“憧憧[1]往来，朋从尔思。”孔子曰：“天下何思何虑？天下同归而殊涂[2]，一致而百虑，天下何思何虑？”

今注

1. 憧憧：往来不定，心意不宁的样子。

2. 涂：途径。

今译

咸卦九四爻辞说：“思虑不能专一，因而有往来不定，憧憬万端，存有各种思虑，他的朋友也相率地、互相地遵从他的思想。”孔子说：“天下的事物有何足以困惑担忧的呢？天下同归于一个目标，所走的途径有不同的选择，同归于一个好的理想，有百种不同的思虑。天下的事物有何足以困惑担忧的呢？”

日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也[1]，屈信相感而利生焉。

今注

1. 信：即伸的古字，伸张的意思。

今译

宇宙事物的运用，循环不息，日月往来交替，因而有光明的出现。寒暑往来的交替，遂有春夏秋冬四时递相推移的年序。以往的事情，已经曲折，将来的事情，即将伸展，曲折伸张，互相交感而用，而利益的产生也就在其中了。

尺蠖之屈，以求信也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。

令注
1 尺蠖：一屈一伸而行走的虫。
2 蛰：虫类冬眠。
3 精：专精。

令译
尺蠖把身子屈缩起来，正是养精蓄锐，等待时机的来临，以求伸展前进的准备。龙蛇之类，在严冬酷寒的时候在土洞里冬眠，以保全它们的躯体。专精地研究精粹微妙的义理，到达神而化之的境界，则从心所欲，而不逾矩，也就可以学以致用了。利用易学所显示的道理，而安适其身，则可以随遇而安，怡然自得，心广体胖，以崇高吾人的德业。

过此以往，未之或知也。穷神知化，德之盛也。

令译
如超过以上易理所显示的事情，则虽圣人，也不会知道的。至于专研宇宙无穷的奥秘，了解万事万物变化的原理，而默然和以化之，这是圣人极崇高的道德功夫了。

易曰：“困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。”子曰：“非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得而见邪？”

1. 茜藜：草名，茎平卧，有刺。
   《易经》困卦六三爻辞说：“前进则受困于坚硬的巨石，后退又依据于多刺的茜藜上面，异常痛苦。如此的进退失据，没有归宿，即使返家，也见不到自己的妻子，是多么不利！”孔子说：“不是自己所应经历的困境，却为了欲望而受困，必招致声名俱裂的恶果。不是自己所应后退的据点，却后退以安身，必招致身家危殆的恶果。名辱身危，已步入死亡之境地，哪里能见到妻子呢？”
   易曰：“公用射隼于高墉之上，获之无不利。”子曰：“隼者，禽也。弓矢者，器也。射之者，人也。君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。”

   今注
   1. 隼：恶鸟，鹰类。
   2. 塍：城墙。
   3. 括：闭结。

   今译
   《易经》解卦上六的爻辞说：“王公出猎，登在高墙上瞄准射鹰隼，一箭命中，象征着无往不利。”孔子说：“隼是鹰鸟，弓矢是打猎的利器，能执弓矢而射中禽兽的是人。君子蕴藏着宏大的才器在身上，等待时机的来临而有所动，还有什么不利的呢？君子不鸣则已，一鸣惊人，同理，有所行动时，绝无闭结与障碍，精准无比，出外必有收获。”

获。这就是平常已经蕴蓄积成了宏大的才器，然后再有所行动，是以出而有获，无事不成。"

    子曰：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。易曰：‘履校灭趾，无咎。’此之谓也。”

今注：
1. 惩：惩戒警惕。
2. 履：穿着履践的意思。校：刑具。

今译：
孔子说：“世上令人感到可耻可畏的是不仁不义，但小人却不以不仁为可耻，不怕背弃信义，甘心去做伤天害理的事情，纯粹以利为义，无利益可得，就不知道勤勉向上，不用刑罚来恫吓，就不知道害怕。能在犯小过之初，受了惩罚而知道处世要谨慎，就不至于酿成滔天大祸，实在是小人的幸运了。《易经》噬嗑卦初九爻辞上说：‘最初犯有轻微刑法的人，被加上脚镣的刑具，将他的脚趾纳入刑具里，把足趾都灭没了，虽受刑，但过失尚小，能从此改过自新，也就无咎了。’”

善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。易曰：“何校灭耳，凶。”

今译

善行不累积，就不足以成名于天下，罪恶不累积，也不足以自灭其身。小人做事，完全以利害关系为出发点，以为做出小小的善事，不会得到什么好处，便索性不去做了，以为出些小的差错，无伤大体，便不改过，因此日积月累，罪恶盈满天下，以致无法掩埋和不可解救。《易经》噬嗑上九爻辞上说：“罪恶深重，刑具已负荷在头部，两耳都被灭没了，这是凶害达到了极点。”

孔子曰：“危者，安其位者也。亡者，存者也。乱者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。易曰：‘其亡、其亡，系于苞桑。’”

今注
1 系：缚。

今译

孔子说：“凡是获得危险的人，都是因为他先前安逸于他的职位。灭亡的国家，是因为先前自以为国家可以长存的了。扰乱的国家，是因为先前自以为已经治好，而忽略荒殆，因此国家扰乱以致灭亡。所以君子必须居安思危，在安定的时候，不要忘记危险。幸存亡国的苦痛，治理的时候不忘祸乱的惨烈，以如此的谨慎小心，所以本身安定，而国家可以常保。”《易经》否卦九五爻辞上说：“它（指国家而言）将危亡、将危亡，天下国家的治安，要像维系在丛生的桑木坚强的根本上一样，常常戒慎警惕，才能不亡。”

子曰：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：‘鼎折足，覆公馈，其形渥，凶。’言不胜其任也。”

今注
1 公筷：美食，佳肴。
2 形悬：汉儒作“刑剧”，厚重之刑。古时处决大臣，在室内行刑，叫作“屋诛”。一解作厚大的形器。并参鼎卦。

今译
孔子说：“德行浅薄而身居尊位，才知狭小而图谋大事，力量很小，却担当天下的重任，很少有不及于灾祸的。《易经》鼎卦九四爻辞上说：‘鼎足折断，倾覆了公爵的美食，象征着倾覆家国，身遭刑辱，是非常凶恶的。’这是说才力不足以胜任的危险啊！

子曰：“知几其神乎？君子上交不谄1，下交不渎2，其知几乎？
几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。易曰：‘介于石，不终日，贞吉。’介如石，宁用终日，断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。”

今注
1 谄：媚上。
2 渎：不敬。

今译
孔子说：“能预先晓得几微的事理，将达到神妙的境界了吧？可说是神妙的人物了吧？君子对上绝不谄媚阿谀，对下绝不傲慢，坚定立场，不致受到危害的牵连，可说是位知道神机妙算的人了吧？几，是事情微妙的动机，能先见到吉利的征兆的人吧。君子能见机于未然，所以能够把握时机的来临而兴起，而有所行动，不必等待以后。《易经》豫卦六二爻辞上说：‘被坚硬的石头所阻隔，不必等过整天才”

离开，要想到当下脱离此境，这时是贞固而吉利的。'像被硬石所阻隔，应当机立断而离开，何待终日? 学子们懂得事理的微妙，也知道事理的彰显，知道柔弱的一面，也晓得刚强的一面，能通达而应变自如，就是万众所景仰的人物。”

子曰：“颜氏之子，其殆庶几乎？有不善，未尝不知，知之，未尝复行也。易曰: ‘不远复，无祗复悔，元吉。’”

今注
1 殆：将。庶：近。
2 祗：大。
3 元：大。

今译
孔子赞赏他的学生颜回说：“颜氏的这位子弟能算作是几通达的君子了吗？有了过失，没有自己不知道的，一经反省发觉以后，立即改正，从此不再犯了。《易经》复卦初九爻辞上说：‘迷途了，走到未远的地方，即时回头猛省，便不至于有很大的悔改，经此警戒，则有大吉。’”

天地纟緗，万物化醇。男女构精，万物化生。易日：“三人行，则损一人，一人行，则得其友。”言致一也。

今注
1 纟：麻帛。緗：绵絮。纟緗：缠绵交密着。
2 醇：构合。

天地二气缠绵交密，互相会和，使万物感应，精纯完固。万物之中，雌雄男女，形体交接，阴阳相感，遂得以生生不息。《易经》损卦六三爻辞上说：“三人同行，各有主见，行动难以一致，势必减损一人的成见，一人独行，反而容易得到志同道合的友伴，同心协力，共患难，共甘苦。”是说理无二致，天下的事理都归于一致的呀。

子曰：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也。惧以语，则民不应也。无交而求，则民不与也。莫之与，则伤之者至矣。”易曰：“莫益之，或击之，立心勿恒，凶。”

孔子说：“君子必先安定其身，然后才可以有所作为，心中和气，则说话，先以诚信待人，建立信誉，然后才可以对人有所要求，君子有了这三项基本修养，与人必能和睦相处，无所偏失。冒险的举动，人们不会拥护你的。用言语去威胁人民，人民不会去响应的。诚信和恩惠，尚未施于人民，竟要对人民有所征发和要求，则人民不会理会赞助的。若无人赞助理会，则随时有人会伤害你的。”所以《易经》益卦上九爻辞上说：“没有得人助益，有时也会遭人攻击，立心不坚定恒久的人，有凶。”

子曰：“乾坤，其易之门邪？乾，阳物也；坤，阴物也，阴阳合德而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德。”

孔子说：“易理的变化，是从乾坤两卦开始，像人们启门而出，乾坤相对，该是易理所从而出的两扇门吧？乾为阳，坤为阴，阴阳的德行，相与配合，阳刚阴柔，刚柔有一定的体制，以体察天地间一切的撰作营为，以通达造化神明自然的德行。”

其称名也，杂而不越。于稽其类，其衰世之意邪？

今注
1 椿：考察。

今译
《易经》的称述万事万物的名义，虽繁杂，但不越超事理，我们考察它创作的事类，大概是衰乱的时代所创的意象吧！

今释
一卦有一卦的名称，一爻有一爻的名称，或言物象，或言事变，可说非常复杂，但都包括在“体天地之撰”和“通神明之德”之内，不曾有超越情理之外。由于社会凌乱，政治暴乱，于是圣人考察事物种类，每卦每爻都系上文辞，以推陈象理，昭示吉凶，它的用意是拯救末俗的。

夫易，彰往而察来，而微显阐幽。开而当名辨物，正言断辞，则备矣。

今注
1 当名：适当的名称。

今译

《易经》是影明以往的事迹，以体察未来事态的演变，而使细微的道理显著，以阐发宇宙的奥秘。我们一打开《易经》，就可以看到每个卦爻有适当的名称，明辨天下事物的形态，不至于混淆不清，如乾马、坤牛，正确地指陈吉凶变化的道理，推断文辞是吉，则明确地指出是吉象，反之，凶，则指出凶象，毫无偏差，可说是完备无缺的了。

其称名也小，其取类也大，其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐，因赋以济民行，以明失得之报。

今注
肆：直截了当，放肆而不隐瞒。

今译
《易经》文辞中所指物名，多似细小，但探取其中的旨意却很广大，它的旨意非常深远，它的文辞又非常文雅，它的言辞委曲婉转，旁敲侧引，无不中理，它所叙述的事物直截了当，放肆而毫无隐藏，但它的道理却又深藏于其中，就因天地间相反相生，或行善而吉，或作恶而凶的道理，使以教导并济助人民的行事，以明辨善恶是非吉凶得失的报应。

第七章
易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？

《易经》的兴起，大概是在中古时代吧？《易经》的作者，大概有忧患、艰难吧？

是故履，德之基也。谦，德之柄也。复，德之本也。恒，德之固也。损，德之修也。益，德之裕也。困，德之辨也。井，德之地也。巽，德之地也。

今注
1 裕：宽大。

今译
所以履卦是教人行礼，它是建立德业之初基，为其根本。谦卦教人卑己尊人，虚心忍受，是道德的把柄。复卦教人除去物欲，教人从善，是德行的根本。恒卦是教人始终如一，恒久不已，它是道德稳固之所由。损卦是教人惩忿窒欲的道理，为修德的功夫。益卦教人迁善改过，使德行日益宽大。困卦教人穷困不乱，守着正道，是道德的分辨。井卦教人德泽似井，取之不尽，用之不竭，以达到道德的地步。巽卦是教人因势利导，是道德的制约。

履而至，谦尊而光，复小而辨于物，恒杂而不厌，损先难而后易，益长裕而不设，困穷而通，井居其所而迁，巽称而暗。

今注
1 称：轻重适均。

今译
履与礼字相通，能和顺人情，处世和睦，是吾人立身行事所因应到的准则。谦虚待人，则益得他人敬仰，德业自然更加尊贵而光明。

复卦微小的一阳位于群阴暗昧之下，但不为五阴所掩没，能于迷途未处旋即回复。而辨别万事万物的是非善恶，事物与环境过于复杂，必使人引起厌倦，唯有恒心，才能克服一切，不为外物的复杂而厌倦，方有成功之日。损卦惩忿怒欲和克己复礼的功夫是修身的起步，是很艰难的，所以说“先难”。以后日久习惯成自然，便容易了。益卦进德修业，长久地增裕自身的德行而无须设防，故弄玄虚，以蒙骗他人。在困境中，虽困穷然足以磨炼身心，“困于心，衡于虑，然后作”，故能通。井虽是固定，但泉涌流通不息，日月迁徙而弥新。巽顺入理，因势利导，隐而不露。

履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一德，损以远害，益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权。

今注
1 寡：少。

今译
履卦是教人以礼的实践为基础，而和顺地去行事。谦卦是教人以礼自制，使性行悉顺。复卦是教人反求诸己，回复自然本性。恒卦是教人始终不二，坚定德行。损卦是教人摒除私欲，以修德远害。益卦是教人损上益下，增兴福利。困卦是教人艰苦奋斗到底，不怨天，不尤人而少愤怒。井卦是教人辨识义理的来源。巽卦是教人顺合时宜，能行使权便，当机立断。

第八章
易之为书也不可远，为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。

1. 屌：数。
2. 六虚：六位。
3. 典要：典常之道。

今注

《易经》这部书，是一部经世致用的学问，故其道常常变迁，变动不拘于一爻一卦，如乾卦初九是潜龙，九二是见龙，还有阴阳六爻，外三爻为上，内三爻为下，更互变动，周流于六个爻位之间，从上位降至下位，由下位升向上位，上下没有经常不变的爻位，阳刚阴柔，互相变易，在另一卦爻时，解释又不同，不可固执于一种典常，唯有观其变化的所往，才能周明其道。

其出入以度，内外使知惧。又明于忧患与故，无有师保，如临父母。初率其辞而拚其方，既有典常。苟非其人，道不虚行。

今注

1. 率：循。
2. 挟：度。
3. 方：义理、道。

今译

《易经》之理，启示我们出入进退、内外往来都要合于法度，或在外以安边定国，匡济天下，或在内以正心诚意修身养性，皆使我们知道戒惧谨慎，以免灾祸。同时，明了忧患的原因，虽无师保在

旁，却似父母在自己面前，不致有过越颠损。最初遵循辞义以揆度爻象和道理所在，就有经常的法则，可让我们恪遵不二了。易学是一门经世致用的学问，不是毫无根据的空谈，若非笃信易道的人，则道也不能凭虚而行的。

第九章

易之为书也，原始要终以为质1也。六爻相杂，唯其时物2也。

今注
1 质：卦体。
2 物：事物。

今译
《易经》是追原万事万物的始终，以成其根本要素的一本书，有六十四卦三百八十四爻，以包括万事万物的要素。一卦分为六爻，虽六爻刚柔相杂不一，但只要观察爻位（处在适当的时位）和象征的事物，便可以决定吉凶了。

其初难知，其上易知，本末也。初辞拟之，卒1成之终。

今注
1 卒：指上爻的系辞。

今译
初爻是很难了解它的含义的，因初爻为根本，卦的形体尚未形成。而上爻为卦末，全卦形体已经具备了，含义自然毕露，容易领会

了。圣人在拟测而解初爻的文辞时较为困难。等到初爻的文辞已定，则顺此以立二三四五及上爻的文辞，顺爻位的次序，由下而上，全卦六爻的文辞就逐渐形成，到了上爻，不过是卦义的终结而已。

若夫杂物撰辞，辨是与非，则非其中爻不备。

今注

1 撰：述。

今译

至于阴阳杂陈，揆述阴阳的德行，辨别是非，不是初爻和上爻二者所能概括的，必须加上二、三、四、五中爻，互相审度观察，它的含义才能完备而无遗。

嘻！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则思过半矣。

今译

呵！探究存亡吉凶的大要，只要从六爻中推求，虽平居在家，也可得知道了。聪明贤达的人，看看彖辞，则卦义多半可知了。

二与四，同功而异位，其善不同。二多誉，四多惧，近也。柔之为道，不利远者，其要无咎，其用柔中也。

今注

1 要：主旨。

今译

六爻中的第二爻与第四爻同属于阴柔的性质，它们的功用相同，而位置不同，因此它们时位的善恶也有不同。二居下卦之中远应九五之尊，不为君王所疑，做事易奏效，故得到赞赏较多。四居上卦之下，接近五的君位，虽旦夕侍在君侧，但言行必须谨慎，动辄得咎，惶恐不安，故常处在危惧之中。柔顺的人，自立不易，需亲附于他人，所以不利于远者，只要能够没有咎害便可以了。用柔之道，要使柔顺居中，不失中庸之道，方能有利。像六二以阴居阴位，处内卦之中，多能获得吉利。

三与五，同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危，其刚胜邪？

今译

六爻中的第三爻与第五爻，同属阳刚的部位，它们的功用是相同的，而位置是不同的。三居下卦之极，在臣下之位，故多凶害，五居上卦之中为君上之位，象征高明中正，众星拱照，故多功；这是爻位等次有尊卑贵贱之差异的关系。岂是属于柔爻的，必定是危殆吗？属于阳刚的，一定优胜吗？这是要看各爻的尊卑贵贱及时位呀！并不一定阳刚就吉，阴柔就凶的。

第十章

易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之２，故六，六者，非它也，三才之道也。

今注

1 悉：完全。

2 兼三才而两之：六画之爻，初爻二爻为地，三爻四爻为人，五爻上爻为天。

今译

《易经》这部书，凡天道、人道、地道，无所不包，可谓广大完备。易学以三划，象征天、人、地的三个位置。易理是相生相对，天有昼夜，地有水土，人有男女，所以卦爻两两成列，合两个三爻的卦而为一个六爻的卦，兼两爻为一位，五为阳，上为阴，阴阳成象，故五与上为天位，三与四为人位，初与二为地位，为刚柔为形体。六爻而成一卦，皆是相当于三才之道而已。

道有变动，故曰爻。爻有等，故日物。物相杂，故日文。文不当，故吉凶生焉。

今注
1 等：类。

今译

《易经》之道变动不居，而周流于六位之间的奇偶两画，称之为爻。爻有刚柔大小远近贵贱的等次，好像物类的不齐，所以称乾为阳物，称坤为阴物。阴阳两物交相错杂，似青黄两色的相兼，所以称为文。各卦各爻，阴阳掺杂，时有当与不当，于是吉凶之象就产生了。

第十一章

易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪？当文王与纣之事邪？是故其辞危。危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废。惧以终始，

意无咎，此之谓易之道也。

不废：不能背离。

易学的兴盛，大概在商代的末期，周文王德业方盛的时候吧？当为文王和纣王时代的事情吧？所以他所系的文辞皆含有警戒危惧之意，常常居安思危，戒慎恐惧，必能化险为夷，操心危虑患深的使他平安。反之，得意忘形，骄傲自恃，虽安定局势，必招致倾覆。因之容易懈怠的，就使他倾覆。易学道理是如此广大，所有事物都不能违背此原则，时时戒惧，始终不懈，其主旨在无咎，这就是易学的道理。

夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险^{1}。夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻^{2}。

险：大难。

阻：小难。

乾象是天下最刚健的，表现刚健之处，是在于恒久而平易，且无私意，故可以明照出天下危险的事情。坤象是最为柔顺，其表现柔顺之


能说1遍心, 能研治诸侯之虑, 定天下之吉凶, 成天下之堂域3者。 是故变化云为, 吉事有祥, 象事知器, 占事知来。

今注

1 说: 同悦。

2 研: 精。

3 堂域: 音伟伟, 勤勉的意思。

今译

易学的道理, 能使身心和悦, 能专精地研判诸侯的思虑, 能断定天下吉凶悔吝的事理, 能成就天下勤勉不息的事业。所以无论天地阴阳变化, 人类言行举止, 吉利的事情必有吉祥的征兆, 观察万事万物的现象, 就知道各种事类的器宇或材具尚未显现的事机, 也可以占卜而知吉凶。

天地设位, 圣人成能, 人谋鬼谋, 百姓与能。八卦以象告, 爻象以情言, 刚柔居而吉凶可见。

今注

1 成: 成就。

今译

天尊于上, 地卑于下, 天地间万事万物皆有一定的法则和位置, 圣人仿效之。演成《易经》的理象, 使万物各遂其生, 各得其所, 以成就参赞造化的功能。圣人在做事之前, 先谋于贤士, 同时, 又卜筮于鬼神, 以谋求吉凶的道理, 能如是, 虽众人也必能参与这幽明的能事了。八卦是以爻象告诉于人的, 爻辞和象辞, 是就阴阳变化的道理

和事物消长的情态而言的。刚柔两爻，互相错杂周流于六位之间，它的时位也因而有当与不当，因此吉凶之征兆便可以见到了。

变动以利言，吉凶以情迁1，是以爱恶相攻而吉凶生，远近相取而悔吝生，情伪2相感而利害生。凡易之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝。

今注

1 迁：迁移。

2 情伪：实情与虚伪。

今译

穷则变，变则通，通则久。刚柔两爻的变动，是为使事物趋于有利的：吉凶的推迁，是随着情理而定的，处世合情合理，则得吉，反之，违背人情常理，则陷入凶害，所以贪爱和憎恶两种不同的情感，互相交攻，必有得失，于是有吉凶的产生。爻位之间，有远有近，互相感应，不得其道，而任意远近相取的话，就会有悔恨困吝的事情跟着产生了。事有真假虚伪，若以实情相感应，则利益源源不断而来，若以虚伪相感应，则祸害应运而生，今以实情和虚伪相感应，格格不入，利害的冲突便发生了。易理的情况，是使两相接近事物能互相交感，以生利，若近而不相交感、不相协调，必有乖违的灾害而产生凶险的事情，甚至有自外来的伤害，而蒙受了后悔和困吝。

将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝1，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游2，失其守者其辞屈。

今注

1 枝：分枝。

今译：将要阴谋叛变的人，说话时神色间有惭愧的颜色。心中有疑惑的人，因心神不定，故说话毫无系统，多有分枝不清楚，像树枝一样杂乱。有修养的吉利的人，言辞真善而正直，故很少说话。浮躁的人，较为轻浮，故喜欢多说话。诬害善良的人，心中不安，故言不由衷，他的说辞便浮游不定。亏待职守的人，他的言辞多屈折而不伸。

说卦传

第一章

昔者圣人之作，易也，幽赞于神明而生蓍，参天地而倚数，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命。

今注

1 蓍：古代的一种灵草。

2 参天：指天一、天三及天五，相加为九，故阳数用九，天为阳，阳数奇。

3 两地：指地二及地四，相加为六，故阴数用六，地为阴，阴数偶。

4 倚数：就是计算数字。参天为九，所以《易经》阳爻都用九，两地为六，所以《易经》阴爻都用六。

今译

从前圣人创作《易经》，是穷极幽深，参赞于神明的境域，所以以上天产生了很多的蓍草。天为阳，地为阴，将天一天三天五合起来为九，用以代表《易经》阳的数目及符号，地二地四合起来为六，用以代表阴的数目和符号，阳数阴数既立，又观察阴阳的变化而设立卦，发挥阳刚阴柔的道理，而设置爻，和顺于道德，调理于合谊的事理，

创造的《易经》，是为了穷尽事物的道理，尽天地的善性，以至于探讨天命的事理。

第二章

从前圣人创作《易经》，是将要结合性命的意义。所以立天的道理叫做阴与阳，在《易经》六爻的位置属于第五爻和最上一爻，五为阳位，最上一爻为阴位。分地的道理，是柔和刚，柔和属于阴，刚属于阳，在六爻的位置，是在第一爻和第二爻，初爻为阳，为刚，第二爻为阴，为柔。又立人世间的道理，分为仁与义，仁属于阴，义属于阳，在六爻的位置，是属于第三爻和第四爻，第三爻为阳为义，第四爻为阴为仁。六爻都是兼备天地人事的道理而两两相合的，所以《易经》以六个爻画而成卦，阴位在二四上的三个位置，阳位在初三五的三个位置，六十四卦三百八十四爻都是阳刚和阴柔的爻画，所以《易经》六十四个卦，皆是有六爻的位置，有柔刚，而有章法，一点都不乱的。

第三章

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故易，逆数也。

乾为天而在上，坤为地而在下，有一定的位置。艮为山，兑为泽，交互地通气，山属于大陆性气候，泽即海洋性气候，二种气候交互地通气，而产生了冬夏的季风。震为雷，巽为风，风雷是互相追击而相应的。坎为水，离为火，是相灭相生，相反相成，而不互相厌恶的。乾（三）坤（三）震（三）巽（三）坎（三）离（三）艮（三）兑（三）八卦，是两两相互交错的，要数以往的事理，须从顺推，要预知将来的事理，要逆测。《易经》是用卜筮以决断将来的吉凶的，所以《易经》要用逆推的方法以测知天下的事理。

今释

宋儒根据此章，而画了伏羲先天八卦的圆图。邵子曰：“乾南坤北，离东坎西，震东北，巽西南，兑东南，艮西北，自震至乾为顺，自巽至坤为逆。”凡是对角线上的卦，都是阴爻和阳爻，完全相异，明儒来知德，即从此悟了相成的道理，这在汉儒，则叫作旁通。

第四章

雷以动之，风以散之，雨以润之，日以曜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。

今注

1 早晨：照明之意。

2. 说，即悦，喜悦的意思。

今译

震为雷，雷是用以鼓动震动万物的，巽为风，风是用以吹散流通的；坎为水为雨，雨是用以润湿万物的，离为日，日即太阳，太阳是用以照明天下的，艮为山为止，山是用以停止天地万象的行动的；兑为泽，为悦，泽水是用以使万物和悦生长的，乾为君为天，天是君临万物，高地在上的，坤为地，地是用以储藏万事万物的。

第五章

帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。

今译

宇宙造化的一切万物，从震动产生的，整齐于巽（风），相见于离（日），役养于坤（地），和悦于兑（泽），战惧于乾（天）。劳动于坎（水以洗濯，故劳），完成于艮（山，山为万物所归藏之处）。

今释

详见下段原文及其译文。

万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也。离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也。圣人南面而听天下，响明而治，盖取诸此也。坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑，正秋也，万物之所说也，故曰说言乎兑。战乎乾，乾，西北之卦也，言阴阳相薄也。坎者，水也，正北方之卦也。劳卦也，

万物之所归也，故曰劳乎坎。艮，东北之卦也。万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。

今译

万物出现于震，震是东方的方位，故中国居北半球，看到太阳从东方开始照耀。整齐于巽卦，巽是东南的方位，齐的意思是说万物的整洁齐一呀，日照东南，在九点与十点之间，万物欣欣齐整，普被阳光之泽。离卦的意思，是象征光明的意思，这时正是日正当中，万物都能相见，是南方的方位。古圣先王坐北朝南，而听治天下，面向光明的阳光而治理天下，大致是取之于这里的启示。坤卦的意思就是地，万物都依靠着地而获致养育，所以说，致役于坤（于一天的时光，约下午三时）。兑卦是喜悦的意思，象征着正秋八月，是万物所喜悦的，所以说言于兑（于一天的时间，约在黄昏，夕阳无限好，故悦）。战惧于乾，是因为乾是西北的方位，这时正是将进入完全黑暗的时候，正是阴（暗）和阳（光明）交接战竞的时候。坎卦即象征着水，是正北方的卦，是劳累的卦，这时黑暗不见，正是万物归息的时候，所以说劳累于坎。艮，是东北的卦位，是万物所成，终结的地方，也是万物开始的地方，所以说成就是在艮卦，此是形将黎明之时，黑夜将终，白天将临的时节。

坎
艮
震
兑
坎
艮
震
兑

以下是图片中的文字：
第六章
昔神且，妙万物而为言者也。动万物者莫疾乎雷，骄万物者莫疾乎风，燥万物者莫焦乎火，说万物者莫说乎泽，润万物者莫润乎水，终万物、始万物者莫盛乎良。故水火相济，雷风不相悖；山泽通气，然后能变化，既成万物也。

今译
神明的意思，是说很神妙地使万物自然化成，而莫见其端倪，神妙莫测，所以叫作神。天地万物中，能够动荡万物的，没有比雷（震为雷）更厉害的了。能够扰动万物的，没有比风（巽为风）更厉害的了。能够使万物干燥的，没有比火（离为日为火）更强烈的了。能够和悦万物的，没有比泽（兑为泽为海）更令人喜悦的了。能够润湿万物的，没有比水（坎为水）更好的了。能够终止万物，始生万物的，没有比山（艮为山为止）更盛明的了。所以说水和火是相及相济、相反相生的，雷和风是不互相悖乱的，山和泽是互相以气相通的。然后天地间才能产生变化，而化成万物呀。

第七章
乾、健也，坤、顺也，震、动也，巽、入也，坎、陷也，离、丽也，艮、止也，兑、说也。

今译
乾是刚健的，坤是和顺的，震是动的，巽是入的，坎是险陷的，离是附丽美丽的，艮是停止的，兌是喜悦的。

今释

这是说明八卦的卦德，象辞的解释卦辞，都用八卦的卦德去解说，抑或谓之卦情。学者宜熟记勿忘。

第八章

乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。

今译

乾刚健有马的象征，坤和顺有牛的象征，震为动有龙的象征，巽为入，有鸡的象征，坎为水，有豕（猪）的象征，离为明，有雉（山鸡、美鸟）的象征，艮为山，有狗的象征，兑为悦，有羊的象征。

今释

这是八卦取于动物之象，亦可顺此推演为其他动物。学者亦切记勿忘。

第九章

乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。

今译

乾有头的象征，坤有肚子（腹）的象征，震阳在下，有脚的象征，巽有股（大腿）的象征，坎为耳的象征，离为目（眼）的象征，艮为手的象征，兑为口的象征。

今释

这是八卦引申为人身之象，《系辞传》所谓近取诸身，此即其一，学者亦当深记。《易经》卦爻之辞，多有本此取象，故学者欲明象数，此等皆不可忽。

第十章

乾、天也，故称乎父。坤、地也，故称乎母。震、一索而得男，故谓之长男。巽、一索而得女，故谓之长女。坎再索而得男，故谓之中男。离、再索而得女，故谓之中女。艮、三索而得男，故谓之少男。兑、三索而得女，故谓之少女。

今译

乾是天的象征，于人伦来讲，则是父亲的象征，所以乾称父。坤是地的象征，所以称为母。震卦初九为阳，是最初索取乾卦的阳，而成阳卦的，所以称为长男。巽卦是最初索取坤卦的阴而成阴卦的，所以称为长女。坎卦再次索取乾卦而得第二爻的阳爻，成为阳卦，所以称为中男。离卦是再次索取坤卦第二爻的阴爻而成阴卦的，所以称为中女。艮卦是第三次索取乾卦的第三爻的阳爻而成阳卦的，所以称为少男。兑卦是第三次索取坤卦的第三爻阴爻而成阴卦的，所以称为少女。

今释

这是八卦取于人伦之像，乾为父，坤为母，震为长男，巽为长女，坎为中男，离为中女，艮为少男，兑为少女，这是务必要记得的。

第十一章

天地万物五行分类：
乾卦三有天、圆（圆）、君、父、玉、金、寒、冰、大赤、良马、老马、瘠马、驳马、木果等现象。

坤卦三有地、母、布、釜、吝啬、均、子母牛、大舆、为文、为众、为柄，其于地也为黑。

知识点说明：
乾卦三纯阳刚健，故为天。天体圆，运动不息，故为圆。天之生万物，如君之主万民，如父之为家长，故为君、为父。纯粹刚强坚固，故为金，为玉，为冰。盛阳色极红，故为大赤。刚健故为良马，马健而时变则为老，身变则为瘠，色变则为驳，木果圆在上，故为木果。

坤卦纯阴象地。万物资生于地，人资生于母，故为母。阴柔故为布。阳大阴小，坤阴为小，故为吝啬。万物均资养于地，故为均。为牛，生生相继，故为子母牛。能载物，故为大车。地生万物，故为文，为众。操纵万物，故为柄。阴暗故为黑。

震，为雷、为龙、为玄黄、为勇、为大涂、为长子、为决躁、为苍苔竹、为 ara、为草单木、为文足、为的额；其于稼也只有农在上，则为原生，其究为农，为膏鲜。

今注

1 畹：音注，马悬足。

2 的额：白额之马。

今译

震卦三有雷、龙、玄黄、勇、大涂、长子、决躁、苍苔竹、覆有象。又于马有善鸣、悬足、作足、白额的象征。于稼穂，有原生的现象，它终究会变成农、膏鲜的现象。

今译

震为动，故为雷。阳在下，有动荡不已的样子，故为龙。天玄地黄，震为乾坤始交，故为玄黄。一阳在下，二阴在上，故有大涂之象。“勇”，解作大布。虞翻认为不对，当作专，意指阳初动，专静致一，故作专。明儒来知德作车，以为车乃动之物，亦恐非汉儒之元意。坤一索而得男，故为长子。一阳动于下，其进锐，故为决躁。震为东方，东方属青，故为苍苔竹。覆有下茎实，而上乾虚，如荻、芦之类，像震阳在下，阴在上之象。震为动，故于马为善动，故为善鸣，为靥足。反翼为白，故为的额。阳刚在下，故于稼为反生。震阳刚躁动，故究为农，为膏鲜新鲜。

特别说明，为木、为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为高、为进退、为不果、为臭。其于人也为寡发，为广物，为多白金，为近利市三倍。其究为躁动。

今译

巽三有木、风、长女、绳直、工、白、长、高、进退、不果、臭的象征。巽卦在人有寡发、广额、多白眼、近视市三倍的现象。它终究会变为躁卦的。

今释

巽为入，木善入，风善入，乾一索而得女，故为长女。洪范曰“木曰曲直”，从绳可取直，工制木，故为绳直，为工。风无色、无臭，长在高空中，进退不定，故为白为高，为进退，为不果，为臭。巽二阳一阴，阴少故寡发，阳多故广涂。为白，为进退不果，故多白眼。乾为金为玉，巽为入，巽从乾来，故近视市三倍。震阳决躁，巽旁通震，故为躁卦。

坎，为水、为沟渎、为隐伏、为娇蹂、为弓轮。其于人也，为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤。其于马也，为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳。其于舆也，为多盖。为通、为月、为盗。其于木也，为坚多心。

今译

坎卦三有水、沟渎、隐伏、娇蹂、弓轮等象征。在人则有中男、加忧、心病、耳痛、血卦、赤的现象。在马则有美脊、亟心、下首、薄蹄、曳的现象。在车，则有多盖的现象。又有通、月、盗的现象。在树木，有坚多心的现象。

今释

坎为水，故有沟渎、险陷、隐伏的现象，水流有曲直，可以任意娇蹂，故为娇蹂。弓轮为娇蹂所成。险陷、隐伏，故为加忧、为心病。坎为耳，故为耳痛，为血卦。又从乾来，乾为大赤，故为赤。在马，则因乾为马，坎得乾之中爻，坎阳在中，阳为美，故为美瘠。为

险陷，阳刚又在中，故为亟心。阴柔在上，故为下首，阴柔在下，故为薄蹄，为曳。于车而言，则坎为沟渎、为险陷，故多眚。水流通畅，故为通，坎中满，又水寒，故为月之象，为险陷，故为盗。于木，则因刚阳在中，为亟心，故有坚多心之象。

离，为火、为日、为电、为中女、为甲胄、为戈兵。其于人也，为大腹。为乾卦、为鳖、为蟹、为嬴、为蚌、为龟。其于木也，为科上蕉。

今译

离三有火、日、电、中女、甲胄、戈兵的现象。于人则有大腹和干燥之卦的现象。又有鳖、蟹、嬴、蚌、龟等象征。在木而言，则有科上枯蕉的现象。

今释

离为日、为火，故为电。离再索而得女，故为中女。离上下皆阳，外坚锐，故为甲胄，为戈兵。于人为大腹，因离中虚，为火，故为干燥之卦。外刚内柔，故为鳖、蟹龟等介类。火性炎上，故为科上蕉。

艮，为山、为径路、为小石、为门阙、为果蓏、为阎寺、为指、为狗、为鼠、为黑喙之属。其于木也，为坚多节。

今译

艮三有山、径路、小石、门阙、果蓏、阎寺、手指、狗、鼠、黑喙鸟的象征。在木头则有坚硬多节的现象。

今释

艮为山，一阳在坤土之上，故有小路、小石的象征。上画阳相连，下二阴双峙而中虚，故有门阙的象征。木实曰果，草实曰蓏，实皆在上，故为阳之象。阎寺皆掌王宫之守，禁止人不能入，艮止之象。手能止物，狗能止人，鼠刚在齿，鸟刚在喙，皆艮之象。艮为小石，故为木坚多节。

兑，为泽、为少女、为巫、为口舌、为毁折、为附决。其于地，为刚卤。为妾、为羊。

夸舆：出，风日改正，正风日为三岁。顺风日三十，上黄之角。

夸舆 xuân，之附者，百以一。辰之岁是五、六、九岁。其物有几，以阳阳为一，以阳阴为二，以阴阳为三，以阴阴为四。按之有节。其物无几，以阳阴为三，以阴阳为四，以阳阳为一，以阳阴为二。按之有节。

夸舆：出，风日改正，正风日为三岁。顺风日三十，上黄之角。

夸舆 xuân，之附者，百以一。辰之岁是五、六、九岁。其物有几，以阳阳为一，以阳阴为二，以阴阳为三，以阳阴为四。按之有节。其物无几，以阳阴为三，以阴阳为四，以阳阳为一，以阳阴为二。按之有节。

### 序卦传

有天地然后万物生焉，盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也；屯者，物之始生也；物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，物之穉也；物穉不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也；饮食必有讼，故受之以讼。讼必有众起，故受之以师。

### 今译

乾为天，坤为地，有天地，然后万物才产生，盈满天地之间的，唯有万物，所以乾坤卦后，接着为屯卦。屯的意思是盈满，是万物始生之意，万物刚生下来，必定都是蒙昧的，故屯卦后，接着是蒙卦。蒙的意思，就是蒙昧，亦即万物在稚小的时候；万物在稚小的时候不可以不养育，所以接着是需卦。需的意思，就是需要饮食的道理，解决饮食的问题，必定有争讼，故接着是讼卦。争讼，必定要纠集众力，引动众力的兴起，所以接着是师卦。

师是众多的意思，众多必定有所比较，所以接着是比卦。比卦，就是比较的意思，比较以后必定使得人们有存蓄，所以接着是小蓄

卦，物质有聚积以后，要有条理，所以要备好，故需要礼来调理，所以接着是履卦。履，即行礼的意思。行礼则安泰，所以接着是泰卦。泰，有通顺的意思，万物皆不可能长久地通顺，所以接着是否卦。否，有不能通顺的意思，所以接着是同人卦。与人相同的，万物必归服他，所以接着是大有卦。有很棒的事业和成就的人，不可以自满，必须谦虚，所以接着是谦卦。有很棒的成就，而又能谦虚的人，必定能够收获快乐，所以接着是豫卦。安逸快乐的人，必定有事随即而来，所以接着是随卦。以喜悦追随人的人，必定会有事情，所以接着是蛊卦。蛊，有事情的意思。

有事之后可以增长，所以接着是临卦。临，有大大的意思，事物大了以后可以观看，所以接着是观卦。可观之物有了更多的价值，所以接着是噬嗑卦。噬嗑，有和合的意思。事物不可以苟且求合，所以接着是贲卦。贲，有修饰的意思。修饰到极致就会趋向于亨通，而当达到尽头时，接着是剥卦。剥，有剥落的意思。事物不可以长久地剥落，剥落至极点时，就会返下而生，所以接着是复卦。回复之后就不会再妄为，所以接着是无妄卦。

有无无妄之后就可以藏积，所以接着是大蓄卦。盛积之后可以养，所以接着是颐卦。颐，有养育的意思。不加以养育则不可动，所以接着是大过卦。事物不可以长久地超越，所以接着是坎卦。坎，有陷困的意思。事情陷困之时便会有荣耀，所以接着是离卦。离，有光明的意思。

有了不虚妄的精神，然后可以存积很多，所以接着是大畜卦。万物既已蓄积以后，然后可以养，所以接着是颐卦。颐是养的意思，不养就不可以有所动，所以接着是大过卦。万物不能长久地超过，所以接着是坎卦。坎就是陷落的意思，物陷落必定有所附丽，故受之以离，离的意思是附丽。

有天地，然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错。夫妇之道不可以不久也，故受之以恒。恒者，久也；物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也；物不可以终遁，故受之以大壮。物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也；进必有所伤，故受之以明夷。夷者，伤也；伤于外者必反于家，故受之以家人。家道穷必乘，故受之以睽。

视者，乖也；乖必有难，故受之以蹇。蹇者，难也；物不可以终难，故受之以解。解者，缓也；缓必有所失，故受之以损。损而不已必益，故受之以益。益而不已必决，故受之以夬。夬，决也；决必有所遇，故受之以姤。姤者，遇也；物相遇而后聚，故受之以萃。萃者，聚也；聚而上者谓之升，故受之以升。升而不已必困，故受之以困。困乎上者必反下，故受之以井。

井道不可不革，故受之以革。革物者莫若鼎，故受之以鼎。主器者莫若长子，故受之以震。震者，动也；物不可以终动，止之，故受之以艮。艮者，止也；物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也；进必有所归，故受之以归妹。得其所归者必大，故受之以丰。

止，故接着是渐卦。渐是渐渐前进之意，前进必定有所归，所以接着是归妹卦。得到它的归旅的，必定强大，所以接着是丰卦。

丰者，大也，穷大者失其居，故受之以旅。旅而无所容，故受之以巽。巽者，入也；入而后说之，故受之以兑。兑者，说也；说而后散之，故受之以涣。涣者，离也；物不可以终离，故受之以节。节而信之，故受之以中孚。有其信者必行之，故受之以小过。有超过物者必济，故受之以既济。物不可穷也，故受之以未济终焉。

今译

丰是盛大的意思，穷竭强大的人，必定失去它的住所，所以接着是旅卦。旅行于外，而没有收容的地方，所以接着是巽卦。巽是进入的意思，进入以后，就会慢慢喜悦，所以接着是兑卦。兑是喜悦的意思，喜悦而后会散失，所以接着是涣卦。涣是离散的意思，万物不可以长久地离散，所以接着是节卦。节俭约制了以后，就能使人相信，所以接着是中孚卦。孚是信的意思，有信用的人，必定能实行它，所以接着是小过卦。有超过事物的人，必定能成事，所以接着是既济卦。万物是不可能穷尽的，所以接着是未济卦，而《易经》六十四卦终止。象征着人类的文明，是永远在进步，永远完成的。

杂卦传

乾刚坤柔。比乐师忧。临观之义，或与或求。屯见而不失其居。蒙杂而著。震，起也。艮，止也。损益盛衰之始也。大畜时也。无妄，灾也。萃聚，而升不来也。谦轻，而豫怠也。噬嗑食也。贲无色也。兑见，而巽伏也。随，无故也。蛊，则饬也。剥，烂也。复，反也。晋，昼也。明夷，诛也。井通，而困相遇也。咸，速也。恒，久也。涣，离也。

今译

乾卦是刚健的，坤卦是柔顺的。比卦与人相比，是快乐的；师卦出师动众，是可忧的。临卦观卦的意义，是或给予，或追求。屯卦虽是初现艰难，但不会失去它的居处。蒙卦有关教育，故繁杂而显著。震卦是震动而起的意思。艮卦是停止的意思。损卦益卦，是盛衰的开始。大畜卦是时时存蓄。无妄卦是有无妄之灾。萃卦是聚中，而升卦是不下来的意思。谦卦轻己尊人，豫卦由乐而懈怠。噬嗑是食的意思。贲卦无色的意思。兑卦喜悦可以看见，巽卦进入而下伏。随卦不是另有其他缘故所发的。蛊卦是整顿之意。剥卦是剥烂的意思。复卦是返回的意思。晋卦日出地上，是白天的意思。明夷，明伤是诛杀的意思。井卦是畅达的意思。困卦是遭遇艰难的意思。咸是普遍快速。恒是永久。涣是离散的意思。

节，止也。解，缓也。蹇，难也。睽，外也。家人，内也。否泰，反其类也。大壮则止，遁则退也。大有，众也。同人，亲也。革，去故也。鼎，取新也。小过，过也。中孚，信也。丰，多故也。亲寡，旅也。离上，而坎下也。小畜，寡也。履，不处也。需，不进

为；讼，不亲也。大过，颠也。姤，遇也。柔，遇刚也。渐，女归待男行也。颐，养正也。既济，定也，归妹，女之终也。未济，男之穷也。夬，决也，刚决柔也；君子道长，小人道忧也。  
节卦是停止奢侈，而俭约的意思。解卦是灾难慢慢解除之意。蹇卦是灾难的意思。睽卦是乘违于外之意。家人卦是团聚于内之意。否卦否隔，泰卦通泰，其类相反。大壮是由于太壮盛而停止，遁卦则是退步的意思。大有，所有众多。同人，人相亲近。革卦，革除故旧之事物。鼎卦，不停地取新。小过是有所超过。中孚是诚信相感。丰卦，丰盛至极，故多事故。亲朋寡少，是旅卦，客旅在外之故。离卦，火性炎上；坎卦，水往下流。小畜是蓄积少。履卦是不处非礼。需卦是需待而不前进；讼卦是争讼而不亲近。大过是大有超过，故至于颠倒；姤卦是遭遇之意。柔遇刚之意。渐卦，女归吉，女子谓嫁曰归，是女子归嫁，而需待男行之意。颐卦是养之以正的意思。既济卦是既已成功而安定的意思。归妹卦是说明女子的归宿。未济卦是事未做成，为男人困穷的时候。夬卦是决去的意思，就是说阳刚决去除灭阴柔的意思；象征着君子之道的增长，小人之道的忧困消灭。  
杂卦传是解释六十四卦的精义的，从“乾刚坤柔，至需不进也，讼不亲也。”止，都是以相综（反卦）或相错（旁通卦）的卦两两并列，而解释之。汉儒以为最后一句“小人道忧”都作“小人道消”，当从之。 宋儒蔡氏以为从“大过颠也”以下，次序当改为“大过颠也，颐养正也。既济定也，未济男之穷也，归妹女之终也，渐、女归待男行也。姤遇也，柔遇刚也，夬、决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也”，以合两两相综或相错的文句，可备为一说。唯汉石经之次序与今本同，似亦不用改。

周易今注今译再校后记

商务印书馆在王启星主持今注今译经部第一集之时，《周易》一书，因刘百闵先生逝世，辗转交由我来语译，其间经过，已略于叙言。然我所从事者，仅上经二十卦（由乾卦至观卦）而已。

《周易今注今译》出版发行以后，经诸学子发现有漏今译今释者，已悔付托匪人，狂简从事，愧疚不已。近年来，又经诸学子陆续发现误译及简陋之处者，更加惶悚。乃转请商务印书馆负责诸公，再付校雠。俾稍能补阙以交卷，待他日真得息影专心时，当为易学尽本分之贡献。今由蔡策、朱文光二人审核今译部分，差巳完整。至于今释部分，后续者偏于驳（翻）易之处，及未能完全语译详明者，不及尽，能更正，至以为憾。

一九四四年暑期，我过四川嘉定乌尤寺复性书院，晋访马一浮先生，谈及先生之著述，承告“深悔昔年轻率著书，拟欲尽毁其颁而不尽能”云云，言下颇为不快。而我意谓先生谦抑自牧，或未必然。后读蔡元培先生自述传略，有云：“子民在青岛不及三月，由日文译德国科培氏哲学要领一册，售稿商务印书馆。其时无参考书，又心绪不宁，所询人名多诘屈。而一时笔误，竟以空间为宙，时间为宇。常欲于再版时修正之”等语。方知人生非年事经历不到处，决不能深悉悔恨前之心情。今特志于卷后，庶明向读者发露忏悔之意，并待他日自能善于补过也。

南怀瑾记于台北
一九八四年三月中旬

周易今注今译四版序

余于一九六九年岁次己酉，以明来知德《周易集注》教授诸生，时值商务印书馆有十三经注今译之举，而《周易》由吾师南怀瑾先生负责，南先生忙于东西精华协会之事，复嘱予帮忙，余时正值撰写博士论文《两汉十六家易注阐微》《虞氏易述解》及《周易异文考》（统名日《汉易阐微》）三书之时，乃一鼓作气，先完成噬嗑卦以后上下经及说卦、序卦、杂卦之译注。乃以系辞上传嘱咐弟子黄君，系辞下传嘱咐弟子洪庆峰译注，今见系辞上传之译注多不沿我意，乃复为新注新译于此。复重新校阅全书，改正多处，然后全书复可问世矣。所望读此书者，能由今注今译的启发，而对《周易》全书，能由寻言观象，而极深研精，务使默识神会，完全领会《周易》全书的奥旨，方不负王云五先生印行本书的目的。吾国文字是世界上最优秀的文字，中国人认识中国字，读中国书是世界上最简单的事，只要我们稍用脑子，将所认识的上下文联想到一起，就能读懂文言文所写的书了。同胞们！我们要学习直接读文言古书的习惯，千万不要将文言古书当作外国文，须经翻译才能读懂，这样会使中国文化倒退的。今天我们要弘扬中国文化，恢复民族智能，须从认识文言、能读文言开始。因为吾国十三经廿五史及诸子百家学术与智慧之渊深，皆用文言书写。英人李约瑟能作中国科学史者，因能读懂文言文呀，是以中国人读中国书而不如外国人吗？同胞们！努力吧！希望由本书的引导，能使大家读懂文言古书，而发扬中国文化，恢复民族智能，融会古今中外的学术智慧，创造最优秀的文化大国，是所焚香祈祷者也。

徐芹庭仁叔甫敬序

戊午孟冬
